Google


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  projcct

to  make  the  world's  books  discoverablc  online.

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject

to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover.

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the

publisher  to  a  library  and  finally  to  you.

Usage  guidelines

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying.
We  also  ask  that  you:

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for
personal,  non-commercial  purposes.

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machinc
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help.

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  flle  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  lind
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it.

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  use  of
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe.

Äbout  Google  Book  Search

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  Information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful. Google  Book  Search  hclps  rcadcrs
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  füll  icxi  of  ihis  book  on  the  web

at|http: //books.  google  .com/l


Google


IJber  dieses  Buch

Dies  ist  ein  digitales  Exemplar  eines  Buches,  das  seit  Generationen  in  den  Realen  der  Bibliotheken  aufbewahrt  wurde,  bevor  es  von  Google  im
Rahmen  eines  Projekts,  mit  dem  die  Bücher  dieser  Welt  online  verfugbar  gemacht  werden  sollen,  sorgfältig  gescannt  wurde.
Das  Buch  hat  das  Uiheberrecht  überdauert  und  kann  nun  öffentlich  zugänglich  gemacht  werden.  Ein  öffentlich  zugängliches  Buch  ist  ein  Buch,
das  niemals  Urheberrechten  unterlag  oder  bei  dem  die  Schutzfrist  des  Urheberrechts  abgelaufen  ist.  Ob  ein  Buch  öffentlich  zugänglich  ist,  kann
von  Land  zu  Land  unterschiedlich  sein.  Öffentlich  zugängliche  Bücher  sind  unser  Tor  zur  Vergangenheit  und  stellen  ein  geschichtliches,  kulturelles
und  wissenschaftliches  Vermögen  dar,  das  häufig  nur  schwierig  zu  entdecken  ist.

Gebrauchsspuren,  Anmerkungen  und  andere  Randbemerkungen,  die  im  Originalband  enthalten  sind,  finden  sich  auch  in  dieser  Datei  -  eine  Erin-
nerung an  die  lange  Reise,  die  das  Buch  vom  Verleger  zu  einer  Bibliothek  und  weiter  zu  Ihnen  hinter  sich  gebracht  hat.

Nu  tzungsrichtlinien

Google  ist  stolz,  mit  Bibliotheken  in  Partnerschaft  lieber  Zusammenarbeit  öffentlich  zugängliches  Material  zu  digitalisieren  und  einer  breiten  Masse
zugänglich  zu  machen. Öffentlich  zugängliche  Bücher  gehören  der  Öffentlichkeit,  und  wir  sind  nur  ihre  Hüter. Nie htsdesto trotz  ist  diese
Arbeit  kostspielig.  Um  diese  Ressource  weiterhin  zur  Verfügung  stellen  zu  können,  haben  wir  Schritte  unternommen,  um  den  Missbrauch  durch
kommerzielle  Parteien  zu  veihindem.  Dazu  gehören  technische  Einschränkungen  für  automatisierte  Abfragen.
Wir  bitten  Sie  um  Einhaltung  folgender  Richtlinien:

+  Nutzung  der  Dateien  zu  nichtkommerziellen  Zwecken  Wir  haben  Google  Buchsuche  Tür  Endanwender  konzipiert  und  möchten,  dass  Sie  diese
Dateien  nur  für  persönliche,  nichtkommerzielle  Zwecke  verwenden.

+  Keine  automatisierten  Abfragen  Senden  Sie  keine  automatisierten  Abfragen  irgendwelcher  Art  an  das  Google-System.  Wenn  Sie  Recherchen
über  maschinelle  Übersetzung,  optische  Zeichenerkennung  oder  andere  Bereiche  durchführen,  in  denen  der  Zugang  zu  Text  in  großen  Mengen
nützlich  ist,  wenden  Sie  sich  bitte  an  uns.  Wir  fördern  die  Nutzung  des  öffentlich  zugänglichen  Materials  fürdieseZwecke  und  können  Ihnen
unter  Umständen  helfen.

+  Beibehaltung  von  Google-MarkenelementenDas  "Wasserzeichen"  von  Google,  das  Sie  in  jeder  Datei  finden,  ist  wichtig  zur  Information  über
dieses  Projekt  und  hilft  den  Anwendern  weiteres  Material  über  Google  Buchsuche  zu  finden.  Bitte  entfernen  Sie  das  Wasserzeichen  nicht.

+  Bewegen  Sie  sich  innerhalb  der  Legalität  Unabhängig  von  Ihrem  Verwendungszweck  müssen  Sie  sich  Ihrer  Verantwortung  bewusst  sein,
sicherzustellen,  dass  Ihre  Nutzung  legal  ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  ein  Buch,  das  nach  unserem  Dafürhalten  für  Nutzer  in  den  USA
öffentlich  zugänglich  ist,  auch  für  Nutzer  in  anderen  Ländern  öffentlich  zugänglich  ist.  Ob  ein  Buch  noch  dem  Urheberrecht  unterliegt,  ist
von  Land  zu  Land  verschieden.  Wir  können  keine  Beratung  leisten,  ob  eine  bestimmte  Nutzung  eines  bestimmten  Buches  gesetzlich  zulässig
ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  das  Erscheinen  eines  Buchs  in  Google  Buchsuche  bedeutet,  dass  es  in  jeder  Form  und  überall  auf  der
Welt  verwendet  werden  kann.  Eine  Urheberrechtsverletzung  kann  schwerwiegende  Folgen  haben.

Über  Google  Buchsuche

Das  Ziel  von  Google  besteht  darin,  die  weltweiten  Informationen  zu  organisieren  und  allgemein  nutzbar  und  zugänglich  zu  machen.  Google
Buchsuche  hilft  Lesern  dabei,  die  Bücher  dieser  Welt  zu  entdecken,  und  unterstützt  Autoren  und  Verleger  dabei,  neue  Zielgruppcn  zu  erreichen.
Den  gesamten  Buchtext  können  Sie  im  Internet  unter|http:  //books  .  google  .coiril  durchsuchen.


Untersuchungen


über  die


Methode  der  Socialwissenschaften,

nnd  der

Politischen  Oekonomie  insbesondere.


Untersuchungen

über  die

Methode  der  Socialwissenschaften,

und  der

Politischen  Oekonomie

insbesondere.
Von

Dr.  Carl  Menger,

o.  6.  PTDfHWT  d«  StutawliMiiKluftsn  u  der  Wien«  UniTenitKt.


Leipzig,
Verlag  von  Dnncker &  Hamblot.


~:,f>^-:cm^


^^^^


Das  üebersetznns^srecht  bleibt  vorbehalten.


Vorrede.


Die  erkenntniss  -  theoretischen  Untei*suchungen  auf  dem
Gebiete  der  Politischen  Oekonomie  sind,  zumal  in  Deutsch-
land, bisher  noch  keineswegs  zu  einer  eigentlichen  Methodik
dieser  Wissenschaft  vorgedrungen.  Die  erkenjLtniss-theore-
tischen  Probleme,  welche  die  deutschen  Nationalökonomen,
zum  nicht  geringen  Theile  auch  die  nichtdeutschen  Fadi-
genossen  beschäftigen,  bewegen  sich  vielmehr  hauptsächlich
um  das  Wesen  und  den  Begriff  der  Politischen  Oekonomie
und  ihrer  Theile,  die  Natur  ihrer  Wahrheiten,  die  den  realen
Verhältnissen  adäquate  Auffassung  der  volkswirthschaftlichen
Probleme  und  um  ähnliche  Aufgaben  mehr;  nicht  die  Er-
kenntnisswege zu  den  Zielen  der  nationalökonomischen  For-
schung, diese  letzteren  selbst  stehen  noch  in  Frage.

Allerdings  ist  die  obige  Erscheinung  ziemlich  neuen  Da-
tums. Es  liegt  die  Zeit  noch  nicht  gar  so  weit  hinter  uns,  wo
das  Wesen  der  Politischen  Oekonomie  und  die  formale  Natur
ihrer  Wahrheiten  festzustehen  schienen  und  die  erkenntniss-
theoretischen Untersuchungen  auf  dem  Gebiete  unserer  Wissen-
schaft sich  thatsächlich  mit  den  eigentlichen  methodischen
Problemen  dieser  letzteren  beschäftigten.  Dass  die  Politische
Oekonomie  „die  Wissenschaft  von  den  Gesetzen  der  Volks-
wii-thschaft'^  sei,  galt,  seitdem  die  Auffassung  derselben  als
blosse  Kunstlehre  überwunden  war,  für  eben  so  ausgemacht.


173508


VI  Vorrede.

als  ausreichend,  und  die  wissenschaftliche  Discussion  konnte

v""  '

an  die  üntereuchung  der  Fragen  schreiten,  ob  jene  Gesetze
auf  speculativem  oder  auf  empirischem,  auf  inductivem  oder
auf  deductivem  Wege  gewonnen  werden  müssten,  welche  be-
sondere Fonn  diesen  Methoden  auf  dem  Gebiete  der  Social-
erscheinungen  überhaupt  und  jenem  der  Volkswirthschaft
insbesondere  adäquat  sei,  und  an  die  Untei'suchung  ähnlicher
Fragen  der  eigentlichen  Methodik  mehr.

Air  dies  musste  freilich  anders  werden,  sobald  man  sich
mit  den  methodischen  Problemen  eingehender  zu  befassen
begann.  Es  musste  den  Bearbeiten!  unserer  Wissenschaft
klar  werden,  dass  die  Politische  Oekonomie  in  ihrem  theo-
retischen und  in  ihrem  praktischen  Theile  Erkenntnisse  von
durchaus  vei-schiedener  foiinaler  Natur  aufweise  und  demnach
auch  nicht  von  Einer,  von  der  Methode  der  Politischen
Oekonomie,  sondern  nur  von  den  Methoden  dieser  letzteren
/  die  Rede  sein  könne.  Die  Erkenntnisswege,  die  Methoden  der
'  Foi-schung  richten  sich  nach  den  Zielen  dieser  letzteren,  na^h
derJormalen  Natur  der  Wahrheiten,  deren  Erkenntniss  ange-
strebt wird.  Die  Methoden  der  theoretischen  Nationalökonomie
und  der  praktischen  Wissenschaften  von  der  Volkswirthschaft
können  nicht  die  gleichen  sein.  Aber  selbst  dort,  wo  man  bei
der  Behandlung  der  methodischen  Probleme  die  obige  grund-
legende Untei'scheidung  festhielt,  oder  zunächst  nur  an  die
theoretische  Nationalökonomie  dachte,  musste  bei  näherer
Untersuchung  die  Erkenntniss  sich  Bahn  brechen,  dass  auch
der  Begriff  von  „Gesetzen  der  Ei*scheinungen"  ein  vieldeutiger,
Wahrheiten  von  sehr  verschiedener  formaler  Natur  umfassender,
und  demnach  die  Auffassung  der  Politischen  Oekonomie,  ja
selbst  jene  der  theoretischen  Volkswirthschaftslehre  als  eine
Wissenschaft  von  den  „Gesetzen  der  Volkswirthschaft"  unzu-
reichend sei.


Vorrede.  vu

Hatten  die  Schriftsteller  der  nachclassischen  Epoche  mit
dem  B^ri£f  der  Volkswirthschaftäehre  zumeist  schlechthin
die  Idee  einer  Wissenschaft  von  den  Gesetzen  der  Volks-
wirthsehaft  verbunden,  von  den  Gesetzen  der  Coexistenz  und
der  Aufeinanderfolge  der  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen,
etwa  nach  Art  der  Naturgesetze,  ohne  sich  der  verschiedenen
Natur  dieser  Erkenntnisse  und  somit  auch  der  Unbestimmtheit
des  obigen  Begriffes  bewusst  geworden  zu  sein:  so  machte
sich  bald  deutlicher,  als  bis  dahin  von  einzelnen  Bearbeitern
unserer  Wissenschaft  angedeutet  worden  war,  neben  der  Auf-
fassung der  Politischen  Oekonomie  als  einer  der  Physik  und
Chemie  analogen  Wissenschaft,  der  anatomisch-physiologische
Gesichtspunkt  geltend.  Die  Auffassung  der  Yolkswirthschaft  |
als  ein  Organismus  und  ihrer  Gesetze  als  jenen  der  Ana-  U
tomie  und  Physiologie  analog,  trat  der  physikalischen  Auf-  j
fassung,  der  biologische  Gesichtspunkt  der  Forschung  dem
atomistischen  gegenüber.

Die  wissenschaftliche  Untersuchung  blieb  bei  dieser  Gom-
plication  des  methodischen  Problems  nicht  stehen.  Man  wies
darauf  hin,  dass  die  Socialphänomene  überhaupt  und  die  Er-
scheinungen der  Yolkswirthschaft  insbesondere  durch  die
Volksindividualität ,  die  örtlichen  Verhältnisse ,  vomämlich
aber  durch  die  Entwickelungsstufe  der  Gesellschaft  einen
besonderen  Charakter  gewännen,  örtliche  und  zeitliche  Ver-
schiedenheiten aufwiesen,  welche  nicht  ohne  massgebenden
Einfluss  auf  die  Gesetze  derselben  sein  könnten. /Das  Streben  7
nach  universellen  und  unwandelbaren,  von  räumlichen  und
zeitlichen  Verhältnissen  unabhängigen  Gesetzen  der  Yolks-
wirthschaft, und  somit  auch  jenes  nach  einer  Wissenschaft  von
solchen  Gesetzen,  erschien  unter  dem  obigen  Gesichtspunkte
als  ein  unzulässiges,  ja  missverständliches,  als  eine  Abstraction
von  der  „vollen  empirischen  Wirklichkeit"  der  Ei*scheinungen,


l


Ym  Vorrede.

V
die  Berücksichtigung  örtlicher  und  zeitlicher  Verschiedenheiten

der  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen  als  ein  unabweis-
liches  Postulat  der  Forsdinng  nicht  nur  auf  dem  Gebiete  der
„praktischen  Volkswirthschaftslehre",  sondern  auch  auf  jenem
der  theoretischen  Nationalökonomie,  der  „Wissenschaft  von
den  Gesetzen  der  Volks wirthschaft".

Andere  gingen  noch  um  einen  Schritt  weiter,  indem  sie
zwischen  den  Gesetzen  der  Natur  und  jenen  der  Volkswirth-r
Schaft  überhaupt  keine  Analogie  anerkennen  zu  müssen
glaubten,  die  letzteren  vielmehr  als  solche  der  geschichtlichen
Entwickelung  (als  Parallelismen  der  Wirthschaftsgeschichte)^
beziehungsweise  als  Gesetze  der  grossen  Zahlen  (als  Paralle-
lismen der  Statistiken  der  Volkswirthschaft)  kennzeichneten^
Neben  die  atoiQistische  und  die  organische  Auffassung  der  Pro-
bleme unserer  Wissenschaft  und  neben  das  Streben  nach  Fest-
haltung des  nationalen  und  historischen  Gesichtspunktes  in  der
theoretischen  Volkswirthschaftslehre,  trat  die  geschichtsphiloso-
phische  und  die  statistisch-theoretische  Richtung  der  Forschung»
Nicht  genug  daran,  machte  sich  eine  Richtung  der  For-
schung geltend,  welche  den  Charakter  der  Politischen  Oeko-
^  nomie  als  einer  „Wissenschaft  von  den  Gesetzen  der
Volkswirthschaft"  überhaupt  in  Frage  stellte,  die  Politische
Oekonomie  vielmehr,  analog  der  historischen  Jurisprudenz  und
Sprachwissenschaft,  als  eine  specifisch  historische  Wissenschaft,
das  historische  Verständniss  als  das  ausschliesslich  berechtigte
und  erreichbare  Ziel  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
Volkswirthschaft  kennzeichnete.  Zu  den  mannigfachen  Auf-
fassungen von  der  Natur  der  volkswirthschaftlichen  Gesetze,
^  und  demgemäss  von  der  theoretischen  Volkswirthschaftslehre,
die  ja  als  Inbegriff  dieser  letzteren  gedacht  wurde,  trat  die
Auffassung  der  Politischen  Oekonomie  als  specifisch  historischer
Wissenschaft.


Vorrede.  IX

Der  Widerstreit  der  Meinungen  blieb  nicht  auf  die  for-
male Natur  der  Wahrheiten  unserer  Wissenschaft  beschränkt.
Während  die  einen  die  Nationalökonomie  als  die  Wissenschaft
von  den  Gesetzen  der  „volkswirthschaftlichen  Er-
scheinungen" bezeichneten,  erkannten  die  anderen  in
dieser  Auffassung  eine  ungebührliche  Isolirung  einer  besonderen
Seite  des  Volkslebens;  die  Theorie,  dass  die  Erscheinungen
der  Volkswirthschaft  in  untrennbarem  Zusammenhange  mit
der  gesammten  socialen  und  staatlichen  Entwickelung  der
Völker  zu  behandeln  seien,  gewann  unter  den  National-
ökoDomen  zahlreiche  Anhänger.  Zu  dem  Widerstreit  über
die  formale  Natur  der  Wahrheiten  unserer  Wissenschaft  und
dieser  letzteren  selbst  gesellte  sich  jener  über  Umfang  und
Grenzen  des  von  ihr  zu  behandelnden  Gebietes  von  Er-
scheinungen; ja  es  erschien  vielen  sogar  zweifelhaft,  ob  die
Politische  Oekonomie  überhaupt  als  eine  selbständige  Wissen-
schaft und  nicht  vielmehr  als  ein  organischer  Theil  einer  uni-
versellen Gesellschaftswissenschaft  zu  behandeln  sei.

Um  die  Berechtigung  all'  dieser  zum  Theile  einander
widersprechenden,  zum  Theil  in  einander  fliessenden  und  sich
ergänzenden  Richtungen  der  Forschung  bewegt  sich  nunmehr
seit  nahezu  einem  halben  Jahrhundert  die  Discussion,  und
dass  diese  Sachlage  der  Entwickelung  der  Methodik  unserer
Wissenschaft  nichts  weniger  als  förderlich  sein  konnte,  bedarf
wohl  kaum  der  Bemerkung.  Wie  soll  die  Untersuchung  über
die  Wege  zu  den  Zielen  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
Politischen  Oekonomie  (über  die  eigentliche  Methodik!)  zu  einem
befriedigenden  Abschlüsse  gelangen,  ja  auch  nur  das  Interesse
der  Gelehrtenwelt  den  bezüglichen  Problemen  sich  in  ernst-
licher Weise  zuwenden,  wenn  die  Ziele  selbst  noch  so  völlig
in  Frage  stehen?

Die  vorliegende  Schrift, wie  sie  aus  dem, was  ich  auf


X  Vorrede.

dem  Gebiete  der  Politischen  Oekonomie  als  das  nächste  Be-
dürfniss  der  Gegenwart  empfinde,  hervorgegangen  ist,  soll
nach  meiner  Absicht  auch  zunächst  diesem  letzteren  dienen.
Auch  sie  beschäftigt  sich,  entsprechend  dem  heutigen  Stand-
punkte der  erkenntniss  -  theoretischen  üntei-suchungen ,  vor-
wiegend mit  der  Feststellung  des  Wesens  der  Politischen
Oekonomie,  ihrer  Theile,  der  Natur  ihrer  Wahrheiten,
kurz  mit  den  Zielen  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  unserer
Wissenschaft;  die  Methodik  im  engeren  Verstände  des  Wortes
soll  der  Hauptsache  nach  künftigen  Untersuchungen  vorbe-
halten bleiben,  für  welche  das  Interesse  ja  sofort  erwachen
muss,  sobald  über  die  hier  behandelten  gnindlegenden  Pro-
bleme auch  nur  einigermassen  Uebereinstimmung  erzielt
sein  wird.

Auch  wird  dann  die  Lösung  des  zweiten  Theiles  der  oben
gekennzeichneten  Aufgabe  sich  vielleicht  sogar  als  viel  leichter
darstellen,  als  es  auf  den  ei*sten  Blick  den  Anschein  hat.
Weiss  doch  Jeder,  der  mit  der  bezüglichen  Literatur  auch  nur
einigermassen  vertraut  ist,  in  wie  hohem  Masse  die  philo-
sophische Untersuchung  sich  seit  jeher  den  eigentlichen
methodischen  Problemen  der  Erkenntnisstheorie  zugewandt
hat  und  wie  sie  gerade  hier  zu  den  werthvoUsten  Ergebnissen
gelangt  ist.  Sind  wir  nur  einmal  über  die  Ziele  der  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  zur  vollen  Klarheit  ge-
langt, die  Feststellung  der  Wege  .zu  diesen  Zielen  wird  uns
dann  hoffentlich  nicht  allzu  schwer  fallen,  wenn  nur  alle
jene,  welche  an  der  Begründung  einer  Methodik  der  Politischen
Oekonomie  mitzuwirken  berufen  sind,  die  Ergebnisse  der  all-
gemeinen erkennt;niss  ■  theoretischen  Untersuchungen  für  die
speciellen  Aufgaben  unserer  Wissenschaft  ernstlich,  ernstlicher
und  verständiger,  als  dies  vielleicht  bis  nunzu  der  Fall  war,
zu  verwerthen  bemüht  sein  werden.


Vorrede.  XI

Freilich  über  die  Ziele  der  Foi-schung  auf  dem  Gebiete  der
Politischen  Oekonomie  werden  wir  in  den  Schriften  der  Logiker
vergeblich  nach  Aufklärung  suchen.  Die  Einsicht  in  die  Natur
der  Wahrheiten  des  obigen  Wissensgebietes  kann  nur  das
Ergebniss  'umfassender  und  sachkundiger  Betrachtung  des  von
uns  zu  durchforschenden  Gebietes  von  Ei'scheinungen  und  der
besonderen  Anfordemngen  des  Lebens  an  unsere  Wissenschaft
sein.  Kein  Zweifel  veimag  darüber  zu  bestehen,  dass  in
der  obigen  Bücksicht  nicht  wir  von  den  Logikern,  sondern
diese  letzteren  von  uns  so  ziemlich  alles  zu  erwarten  berechtigt
sind  und  dass  jenes  unter  den  deutschen  Nationalökonomen
neuerdings  vielfach  hervortretende  Streben,  über  die  Ziele  der
Forschung  auf  dem  Gebiete  ihrer  eigenen  Wissenschaft  in  den
Schriften  hervorragender  Logiker  Auf kläning  zu  finden,  ledig-
lieh  als  ein  Symptom  des  in  hohem  Grade  unbefi-iedigenden
Zustandes  dieses  Theiles  der  Erkenntnisstheorie  unserer
Wissenschaft  betrachtet  werden  muss.  Wohl  aber  glaube  ich,
dass,  sobald  wir  über  die  Natur  der  Wahrheiten  der  Politischen
Oekonomie  zu  gesicherten  Ergebnissen  gelangt  sein  werden,
bei  Erforschung  der  formalen  Bedingungen  ihrer  Feststellung,
der  Erkenntnisswege  zu  denselben,  die  allgemeinen  erkennt-
niss-theoretischen  Untersuchungen  uns  in  hohem  Grade  förder-
lich sein  werden.

Allerdings  wird  auch  dann  noch  für  unsere  gegenüber
anderen  Disciplinen  weit  zurückgebliebene  Wissenschaft  nur
ein  verhältnissmässig  Geringes  geleistet  sein.  Ja  ich  möchte
sogar  die  Bemerkung  hier  nicht  unterdi-ücken ,  dass  ich  weit
entfernt  davon  bin,  die  Bedeutung  der  Methodik  für  die
Forechung  überhaupt  und  speciell  für  jene  auf  dem  Gebiete  der
Politischen  Oekonomie  allzuhoch  anzuschlagen.  Die  wichtigsten
wissenschaftlichen  Ergebnisse  sind  von  Männern  ausgegangen,
welche  methodischen  Untersuchungen  fem  standen,  während


XII  Vorrede.

die  gi'össten  Methodiker  sich  nicht  sielten  als  höchst  unfrucht-
bare Forscher  auf  dem  Gebiete  jener  Wissenschaften  erwiesen
haben ,  deren  Erkenntnisswege  sie  mit  imponirender  Klarheit
zu  weisen  vermochten.  Zwischen  der  Feststellung  der  Methodik
und  dem  befriedigenden  Ausbaue  einer  Wissenschaft  liegt  ein
unermesslicher  Abstand,  welcher  nur  durch  das  Genie  ihrer
Bearbeiter  überbrückt  zu  werden  vermag.  Das  positive
Forschertalent  hat  oft  genug  schon  ohne  ausgebildete  Methodik,
die  Methodik  ohne  jenes  niemals  noch  eine  Wissenschaft  ge-
schaffen oder  in  Epoche  machender  Weise  umgestaltet.  Die
Methodik,  von  unvergleichlicher  Wichtigkeit  für  die  secundären
Leistungen  auf  dem  Gebiete  einer  Wissenschaft,  ist  von  zuiilck-
tretender  Bedeutung  für  jene  gi'ossen  Aufgaben,  deren  Lösung
dem  Genie  vorbehalten  ist.

Nur  in  einem  Falle  erscheinen  mir  methodische  Unter-
suchungen allerdings  als  das  wichtigste,  das  nächste  und
dringendste,  was  für  die  Entwickelung  einer  Wissenschaft  ge-
leistet zu  werden  vennag.  Wenn  auf  einem  Wissensgebiete
aus  irgend  welchen  Gründen  die  richtige  Empfindung  für  die
aus  der  Natur  der  Sache  sich  ergebenden  Ziele  der  Forschung
verloren  gegangen  ist,  wenn  nebensächlichen  Aufgaben  der
Wissenschaft  eine  übertriebene  oder  gar  die  entscheidende
Bedeutung  beigelegt  wird,  wenn  von  mächtigen  Schulen  ge-
tragene irrthümliche  methodische  Grundsätze  zur  vorherr-
schenden Geltung  gelangen  und  die  Einseitigkeit  über  alle
Bestrebungen  auf  einem  Wissensgebiete  zu  Gerichte  sitzt,
wenn ,  mit  einem  Worte ,  der  Fortschritt  einer  Wissenschaft
in  der  Herrschaft  iiTthümlicher  methodischer  Grundsätze  sein
Hemmniss  findet:  dann  allerdings  ist  die  Klarstellung  der
methodischen  Probleme  die  Bedingung  jedes  weiteren  Fort-
schrittes und  damit  der  Zeitpunkt  gekommen,  wo  selbst  jene
in  den  Streit  über  die  Methoden  einzutreten  vei*pflichtet  sind.


Vorrede.  XIII

welche  ihre  Kraft  sonst  lieber  an  die  Lösung  der  eigentlichen
Angaben  ihrer  Wissenschaft  zu  setzen  geneigt  wären.

Dies  scheint  mir  nun  aber  thatsächlich  der  gegenwärtig
vorherrschende  Zustand  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
Politischen  Oekonomie  in  Deutschland  zu  sein,  ein  Zustand,
kaum  verständlich  für  jene,  welche  der  Entwickelung  dieser
Wissenschaft  in  den  letzten  Decennien  nicht  mit  aufmerksamem
Blicke  gefolgt  sind.

Der  Wideretreit  der  Ansichten  über  die  Natur  unserer
Wissenschaft,  ihre  Aufgaben  und  ihre  Grenzen,  das  Streben
insbesondere,  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Politischen
Oekonomie  neue  Ziele  zu  setzen,  ist  ursprünglich  nicht  aus
dem  Interesse  der  Nationalökonomen  an  erkenntniss- theo-
retischen Untersuchungen  hervorgegangen.  Es  beginnt  mit
der  immer  deutlicher  zu  Tage  tretenden  Erkenntniss,  dass
die  nationalökonomisehe  Theorie,  wie  sie  aus  den  Händen
Adam  Smith's  und  seiner  Schüler  hervorgegangen  ^  der  ge-
sicherten Grandlagen  entbehre,  dass  selbst  die  elementarsten
Probl^ne  derselben  keine  befriedigende  Lösung  gefunden,  dass
sie  insbesondere  eine  ungenügende  Grundlage  der  praktischen
Wissenschaften  von  der  Volkswiithschaft  und  somit  auch  der
Praxis  auf  dem  Gebiete  dieser  letzteren  sei.  Schon  vor  dem
Auftreten  der  historischen  Schule  deutscher  Volkswiithe  ge-
winnt die  Uebei'zeugung  immer  mehr  an  Verbreitung,  dass
der  bis  dahin  vorherrschende  Glaube  an  die  Vollendung
unserer  Wissenschaft  ein  falscher  sei,  diese  letztere  vielmehr
einer  tiefgehenden  Umgestaltung  bedürfe.

Einer  Reform  unserer  Wissenschaft  standen,  sobald  diese
Ueberzeugung  gewonnen  war,  drei  Wege  offen.  Entweder
musste  auf  Grundlage  der  bisherigen  Auffassungen  vom  Wesen
und  den  Aufgaben  der  Politischen  Oekonomie  eine  Reform
dieser  letzteren  versucht, die  von  Adam  Smith  begründete


XIV  Vorrede.

Lehre  unter  den  Gesichtspunkten,  aus  welchen  sie  hei-vor-
gegangen,  vervollkommnet,  oder  es  mussten  der  Forschung
neue  Bahnen  eröffnet  werden.  Die  Reform  konnte  eine
solche  der  bisherigen  Praxis,  oder  aber  der  Theorie  der
Forschung  sein.

Ausser  diesen  beiden  ihrem  Wesen  und  ihrer  Tendenz
nach  verschiedenen  Richtungen  der  Reformbestrebungen  konnte
endlich  auch  eine  solche  eingeschlagen  werden,  welche  die
beiden  obigen  Reformgedanken  in  einem  gewissen  höheren
Sinne  verband.  Es  konnte  eine  Reform  der  Politischen  Oeko-
nomie  unter  den  bisherigen  Gesichtspunkten  angestrebt,  zu-
gleich aber  neuen  Richtungen  die  Bahn  eröffnet  werden.  Keine
einzelne  Richtung  der  Forschung  umfasst  alle  Aufgaben  dieser
letzteren ;  die  foilschreitende  Erkenntniss  der  realen  Welt  und
ihrer  Processe^  die  sich  steigernden  Ansprüche  an  die  theo-
retische und  praktische  Erkenntniss  fördern  vielmehr  ohne
Unterlass  neue  Richtungen  des  Erkenntnissstrebens  zu  Tage;
an  sich  berechtigt,  erscheint  die  einzelne  Richtung  der  Forschung
doch  als  unzulänglich  im  Hinblicke  auf  die  Gesammtheit  der
Aufgaben,  welche  die  Wissenschaft  zu  lösen  hat.  Dies  gilt
insbesondere  auch  von  der  Theorie  einer  Wissenschaft ;  die  Voll-
endung dei*selben  vermag  nur  in  dem  beledigenden  Ausbaue
aller  berechtigten  Richtungen  der  theoretischen  Forschung  und
in  der  Anordnung  ihrer  Ergebnisse  in  Eine  theoretische  Wissen-
schaft oder  in  ein  System  von  solchen  gefunden  zu  werden;
so  in  den  theoretischen  Naturwissenschaften,  so  in  den  theo-
retischen Soeialwissenschaften  überhaupt  und  der  theoretischen
Wissenschaft  von  der  Volkswiithschaft  insbesondere.  Die  Er-
öffnung neuer  Zweige  der  theoretischen  Forschung  vermag  mit
der  Reform  der  bisherigen  ]B[and  in  Hand  zu  gehen.
/  Der  erste  der  obigen  Wege  zur  Reform  der  Volkswii*th-

schaftslehre,  obzwar  der  scheinbar  einfachste  und  am  nächsten


Vorrede.  XV

liegende,  bot  doch  in  Wahrheit,  aus  mehr  als  einem  Grunde«
ganz  aussergewöhnliche  Schwierigkeiten  dar.  Was  die  aus*
gezeichnetsten  Geister  aller  Nationen  auf  den  bisherigen  Bahnen
der  Forschung  vergeblich  erstrebt,  das  sollte  nun  doch  er-
reicht, woran  ihr  Genie  gescheitert,  das  sollte  nun  doch  ge-
leistet, es  sollte  nicht  nur  Kritik  geübt  oder  irgend  eine  gi'osse
Perspective  eröffnet,  es  sollte  Positives  geschaffen  werden.
Die  einzuschlagende  Richtung  stellte  an  ihre  Vertreter  die
Forderung  einer  positiven  Leistungen  gewachsenen  Originalität,
und  dies  auf  einem  Wissensgebiete,  welches,  um  seiner  un-
vergleichlichen Schwierigkeiten  willen,  die  höchsten  Anforde-
i-ungen  an  den  Forschergeist  stellt.

Die  hier  gekennzeichneten  Bestrebungen  boten  auch  aus
anderen  Gründen  wenig  verlockendes  dar.  Nie  ist  die  Reform
einer  Wissenschaft  auf  den  bisherigen  Bahnen  der  Forschung
schwieriger  und,  zum  mindesten  zunächst,  weniger  lohnend,
als  wenn  hervorragende  Geister  dieselbe  bereits  erfolglos
unternommen  haben,  denn  der  Dmck  der  Autorität  dieser
letzteren  lähmt  die  Zuversicht  der  Nachstrebenden  und  zu-
gleich die  Anerkennung  wirklich  emingener  Erfolge ;  er  lähmt
die  Thatkraft  der  schöpferischen,  und  die  Freiheit  des  ürtheils
der  recipirenden  Geister.

Alle  diese  Umstände  trafen  zusammen,  um  eine  Reform
unserer  Wissenschaft,  im  Sinne  der  älteren  Auffassung  dieser
letzteren,  eben  so  schwierig  als  wenig  verlockend  erscheinen
zu  lassen.  Die  nationalökonomische  Theorie,  wie  sie  der
Hauptsache  nach  die  sogenannte  classische  Schule  eng-
lischer Nationalökonomen  gestaltet,  hat  das  Problem  einer
Wissenschaft  von  den  Gesetzen  der  Volkswirthschaft  in
befriedigender  Weise  nicht  zu  lösen  vermocht,  aber  die  Au-
torität ihrer  Lehre  lastet  auf  uns  allen  und  hindert  den  Fort-
schritt in  jenen  Bahnen,  in welchen  der  Forschergeist  seit


XVI  Vorrede.

Jahrhundeiten ,  lange  schon  vor  dem  Auftreten  A.  Smith's^
die  Lösung  des  grossen  Problems  der  Begründung  theoretischer
Socialwissenschaften  gesucht  hat.

Viel  einfacher  und  lohnender  erschien  deLandejfiLWeg
zur  Beform  unserer  Wissenschaft.  Ihr  unbefriedigender  Zu-
stand sollte  nicht  die  Folge  einer  für  die  Lösung  ihrer  Pro-
bleme unzureichenden  Foracherkraft ,  sondern  einer  irrthüm-
lichen  Richtung  der  Forschung,  alles  Heil  von  einerneuen
Richtung  derselben  zu  erwarten  sein.  Wer  eine  solche  be-
gründete, sollte  für  einen  Reformator  der  Politischen  Oekonomie
gelten,  auch  wenn  er  sachlich  nichts  Nennensweithes  für  die
Vertiefung  und  Berichtigung  dei*selben,  nichts  unmittelbar  für
die  Lösung  ihi*er  Probleme  leistete,  sich  vielmehr  mit  der  Er-
öffnung grosser  Perspectiven,  mit  Forschungen  auf  an  sich
berechtigten,  indess  von  der  Politischen  Oekonomie  doch  wesent-
lich verschiedenen  Wissensgebieten,  im  Uebrigen  jedoch  mit
einer  jeder  einheitlichen  Auffassung  entbehrenden  Compilation
der  Ergebnisse  der  bisherigen,  d.  i.  eben  jener  Richtungen
der  Foi*schung  begnügte,  welche  als  inthümlich  bezeichnet  und
auf  das  Nachdiilcklichste  verurtheilt  wurden.

Mannigfache  Umstände  traten  hinzu,  die  obigen  Be-
strebungen zu  fördera.  Auf  dem  Gebiete  der  Sprachforschung,
der  Staatslehre  und  der  Jurisprudenz  waren  neue  Richtungen
der  Forschung  zur  Geltung  gelangt  und  hatten  zu  Ergebnissen
geführt,  welche  von  der  Gelehrten  weit  und  der  öffentlichen
Meinung,  zumal  in  Deutschland,  nicht  nur  nach  Verdienst  ge-
würdigt, sondern,  zum  mindesten  vorübergehend,  beträchtlich
überschätzt  worden  waren.  Wie  nahe  lag  der  Gedanke,  diese
Bestrebungen  auch  auf  unser  Wissensgebiet  zu  übertragen!
Um  den  Ruhm  eines  Refoimators  der  Politischen  Oekonomie
zu  erlangen,  bedurfte  es  kaum  mehr,  als  eines  lebhaften
Sinnes  für  Analogien  der  Forschung. Die  Refoim  der  Poli-


Vorrede.  XVn

tischen  Oekonomie  in  ihrer  bisherigen  Auffassung  war  eben
so  schwierig  als  ruhmlos,  der  Ruhm  eines  Bahnbrechers,  eines
Schöpfers  neuer  Richtungen  der  Forschung  dagegen  mit  so
überaus  massigem  Aufwand  an  geistigen  Mitteln  en*eichbar
geworden.  Was  Wunder,  dass  unter  den  eigentlich  gelehrten
Nationalökonomen  Deutschlands  die  Foilbildung  der  Theorie
immer  mehr  in  Abnahme  kam  und  alle  jene,  welche  nach
raschem  Erfolge  strebten,  in  neue  Bahnen  drängten,  zumal  in
solche,  auf  welchen  jedes,  auch  das  geringere,  für  die  Er-
forschung der  grossen  Zusammenhänge  der  Volkswii'thschaft
und  die  exacte  Analyse  ihrer  Erscheinungen  unzureichende
Talent  in  nützlicher  Weise  sich  geltend  zu  machen  ver-
mochte ?

Man  übersah  dabei  fi*eilich  die  tiefgehende  Verschieden-
heit zwischen  der  formalen  Natur  der  Politischen  Oekonomie
und  jener  Wissenschaften ,  aus  welchen  in  mehr  oder  minder
mechanischer  Weise  Grundsätze,  ja  selbst  Ergebnisse  der
Forschung  entlehnt  wurden,  man  verkannte  insbesondere  die
eigentliche  Tendenz  jener  wissenschaftlichen  Bewegung,  welche
die  Jurisprudenz  auf  historischer  Grundlage  umgestaltet  hatte.
Seltsame  Missverständnisse  haben,  wie  ich  nachweise,  eine
entscheidende  Rolle  bei  der  Reform  der  Politischen  Oekonomie
durch  ihre  deutschen  Refoimatoren  gespielt ;  die  neuen  Rich-
tungen der  Forschung  waren  zum  nicht  geringen  Theile  das
Ergebniss  missverständlicher  Analogien  und  einer  Verkennung  j
der  eigentlichen  Aufgaben  der  Politischen  Oekonomie.  .  -1

Indess  selbst  dort,  wo  eine  an  sich  berechtigte  neue
Richtung  der  Forschung  zur  Geltung  gelangte,  war  sie  nicht  das
Ergebniss  einer  umfassenden  Einsicht  in  das  System  von  Auf-
gaben, welche  die  Wissenschaft  auf  dem  Gebiete  der  Volks-
wirthschaft  zu  lösen  hat. Ueberall  sehen  wir  die  Erscheinung t

sich  wiederholen,  dass  specielle  Richtungen  der  Forschung,  nicht

II


i^


\


xvni  Vorrede.

selten  solche  von  mehr  oder  minder  nebensächlicher  Bedeutung,
die  Befoim  der  Politischen  Oekonomie  ausschliesslich  von
ihren  Erfolgen  abhängig  machen,  die  Berechtigung  jeder
anderen  Richtung  der  Foi'schung  aber  negiren.  Das  Streben,
den  unbefriedigenden  Zustand  der  Politischen  Oekonomie
durch  die  Eröffnung  neuer  Bahnen  der  Foi-schung  zu  be-
seitigen, hat  in  Deutschland  zu  einer  Reihe  zum  Theile  miss-
vei'ständlicher,  zum  Theile  einseitiger  Auffassungen  vom  Wesen
unserer  Wissenschaft  und  ihrer  Aufgaben  geführt,  zu  Auf-
fassungen, welche  die  deutsche  Nationalökonomie  von  der
Literaturbewegung  aller  übrigen  Völker  trennten,  ja  die  Be-
strebungen derselben^  um  ihrer  Einseitigkeit  willen,  den  nicht
deutschen  Volkswiithen  in  einzelnen  Fällen  geradezu  unver-
ständlich erscheinen  Messen.

Dass  bei  dieser  Sachlage  eine  Reform  der  Politischen
Oekonomie  auf  den  von  mir  oben  angedeuteten  universellen
Grundlagen  dem  Ideenkreise  der  deutschen  Reformatoren  dieser
Wissenschaft  fern  lag,  bedarf  kaum  der  Bemerkung.  Unter
allen  Vertretern  der  vorhin  gekennzeichneten  Richtungen  hat
sich  auch  nicht  Ein  Geist  gefunden,  welcher  die  Gesammtheit
jener  Aufgaben,  welche  eine  Wissenschaft  von  den  Gesetzen
der  Volkswirthschaft  zu  lösen  hat,  die  einzelnen  Richtungen
der  theoretischen  Foi-schung  als  berechtigte  Zweige  des  Ganzen
einer  theoretischen  Wissenschaft  von  der  Volkswirthschaft,  oder
gar  die  Beziehungen  derselben  zu  den  übrigen,  den  nicht
theoretischen  Zweigen  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
Volkswirthschaft  zu  überblicken  vermocht  hätte;  ja  selbst  das
Streben  nach  einer  solchen  universellen  Auffassung  des  me-
thodischen Problems  ist  nirgends  zu  Tage  getreten.  Ueberall
treten  uns  vielmehr  theils  missverständliche,  theils  an  sich
berechtigte,  in  Rücksicht  auf  das  Ganze  der  Politischen
Oekonomie  indess  mehr  oder  minder  nebensächliche  Richtungen


Vorrede.  XIX

der  Forschung  entgegen,  von  welchen  jede  einzelne  sich  doch
mit  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft
überhaupt  identificirt

Hierin  liegt  aber  die  eigentliche  Verderblichkeit  des
gegenwärtigen  Zustandes  der  Politischen  Oekonomie  in  Deutsch-
land. Nicht  der  Umstand,  dass  die  mit  so  grosser  Zuversicht
hervorgetretenen  Reformatoren  unserer  Wissenschaft  in  Wahr-
heit den  mangelhaften  Zustand  dieser  letzteren  nicht  beseitigt,
nicht  der  Umstand,  dass  dieselben  über  der  Verfolgung  relativ
nebensächlicher  Aufgaben  die  Hauptziele  der  Foi*schung  auf
dem  Gebiete  der  Politischen  Oekonomie,  ja  zum  Theil  diese
Wissenschaft  selbst  aus  dem  Auge  verloren  haben,  bildet  den
eigentlichen  Schwerpunkt  des  Uebels;  derselbe  liegt  in  der
nur  schlecht  verhüllten  Geringschätzung  und  grundsätzlichen
Negirung  aller  übrigen,  ja  nicht  selten  eben  jener  Richtungen
I  der  Forschung,  welche  in  Rücksicht  auf  das  Ganze  unserer
Wissenschaft  sich  als  die  bedeutsamsten  erweisen.

Damit  ist  aber  allerdings  der  Zeitpunkt  gekommen,  wo
methodische  Untersuchungen  auf  dem  Gebiete  der  Politischen
Oekonomie  nothwendig  in  den  Vordergiünd  des  wissenschaft-
lichen Interesses  treten.  Der  Fortschritt  unserer  Wissenschaft
findet  gegenwärtig  sein  Hemmniss  in  der  Herrschaft  irrthüm-
licher  methodischer  Grundsätze;  die  Methodik  hat  somit  das
Wort  und  wird  es  behaupten,  bis  durch  Klarstellung  der  Ziele
der  Forschung  und  in  weiterer  Folge  durch  Klarstellung
der  Erkenntnisswege  zu  denselben  jene  Hemmnisse  be-
seitigt sein  werden,  welche  durch  irreleitende  methodische
Grundsätze  den  Fortschritten  der  Politischen  Oekonomie  in
Deutschland  entstanden  sind.

Was  die  Ergebnisse  betrifft,  zu  welchen  ich  gelangt  bin,
so  glaube ich hierüber kaum etwas bemerken  zu  müssen.

I Ich  habe  sie  in  so  einfachen  und  klaren  Worten  dargestellt,

I  II*

\


XX  Vorrede.

als  mir  dies  mit  Rttcksicht  auf  die  Schwierigkeit  der  hier  be-
handelten Fragen  nur  immer  möglich  war,  auch  dieselben
nach  Kräften  gesichtet  und  geordnet.  Mögen  sie  nun  für  sich
selbst  sprechen.  Nur  eine  Bemerkung  möchte  ich  hier  nicht
unterdrücken,  denn  sie  betrifft  meine  Stellung  zu  den  Fach-
genossen in  Deutschland.

Der  zum  nicht  geringen  Theile  polemische  Charakter
dieser  Schrift  entsprang,  dessen  bin  ich  mir  bewusst,  auch
nicht  an  einer  Stelle  einem  üebelwollen  gegen  verdienstvolle
Vertreter  unserer  Wissenschaft ,  er  lag  vielmehr  in  der  Natur
der  Aufgabe,  die  ich  mir  gestellt  habe;  er  ging  mit  Noth-
wendigkeit  hervor  aus  meiner  Auffassung  des  gegenwärtigen
Zustandes  der  Politischen  Oekonomie  in  Deutschland.  Die  Pole-
mik gegen  die  gegenwärtig  heiTschende  Richtung  der  national-
ökonomischen Forachung  war  für  mich  weder  Selbstzweck  noch
auch  eine  bloss  äusserliche  Zuthat;  sie  war  ein  wesentlicher
Theil  meiner  Aufgabe,  ja  sie  musste  eine  eindringliche  und
durchgreifende  sein ,  selbst  auf  die  Gefahr  hin ,  dass  in  ein-
zelnen Fällen  Empfindlichkeiten  en*egt  würden.

Sollte  hiedurch  dem  äussern  Erfolge  meiner  Schrift,  we-
nigstens zunächst,  auch  einiger  Abbiiich  geschehen,  so  würde
ich  dies  doch  in  keiner  Weise  beklagen.  Die  neuere  national-
ökonomische Literatur  Deutschlands,  von  dem  Auslande  in
Wahrheit  nur  wenig  beachtet,  ihren  eigentlichen  Tendenzen
nach  demselben  kaum  vei*ständlich ,  war  in  ihrer  Decennien
andauemden  Isoliining  unbeeinflusst  durch  eiiistliche  Gegner
und  hat  in  unerschütterlichem  Veitrauen  auf  ihre  MBthoden
auch  der  strengern  Selbstkritik  vielfach  entbehrt.  Wer  in
Deutschland  einer  andern  Richtung  folgte,  wurde  mehr  bei
Seite  gelassen,  als  widerlegt.  So  hat  lang  andauernde  Uebung
eine  zum  Theile  geradezu  sinnlose  Phraseologie  über  die
Grundprobleme der Methodik unserer  Wissenschaft  heraus-


Vorrede.  yxt

gebildet,  eine  Phraseologie,  welche  der  Entwickelung  der  Po-
litischen Oekonomie  in  Deutschland  um  so  verderblicher  wurde,
als  sie,  unberührt  von  jeder  ernstlichen  Kritik,  gedankenlos
wiederholt  wurde,  ja  mit  dem  Ansprüche  auftreten  konnte,
eine  Epoche  machende  Umwälzung  auf  dem  Gebiete  unserer
Wissenschaft  zu  bedeuten.  Unter  solchen  Umständen  bedurfte
es  vor  allem  einer  unbefangenen  Umschau  und  Prüfung,  einer
ernstlichen  Kritik.  Es  war  in  dieser  Richtung  so  viel  von
Andern  Versäumtes  nachzuholen.

Doch  wird  der  unbefangene  Leser  sofort  erkennen,  wie
wenig  es  mir  hierbei  um  die  Verkleinenmg  meiner  deutschen
Fachgenossen  zu  thun  war.  Ich  habe  es  nirgends  unterlassen,
den  Verdiensten  Anderer  nach  bestem  Wissen  gerecht  zu
werden,  und  selbst  dort,  wo  ich  inthümlichen  Richtungen  der
Forschung  oder  Einseitigkeiten  dei*selben  entgegentreten
I  musste,  die  Elemente  der  Wahrheit  in  den  von  mir  be-
kämpften Lehren  auf  das  sorgfältigste  hervorzuheben  mich
bemüht.  Auch  habe  ich  nichts  mit  blossen  allgemeinen  Redens-
arten abgethan,  sondern  in  jedem  einzelnen  Falle  den  Streit-
^  punkten  auf  den  Grund  zu  sehen  versucht.  Was  mich  leitete,
war  der  Gedanke,  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Po-
litischen Oekonomie  in  Deutschland  ihre  eigentlichen  Aufgaben
wieder  zum  Bewusstsein  zu  bringen,  sie  von  den  für  die  Ent-
wickelung unserer  Wissenschaft  verderblichen  Einseitigkeiten,
aus  ihrer  Isolirung  von  der  allgemeinen  Literaturbewegung  zu
befreien  und  solcherart  die  Refonn  der  Politischen  Oekonomie,
deren  diese  Wissenschaft,  mit  Rücksicht  auf  ihren  unbe-
friedigenden Zustand,  so  dringend  bedarf,  auf  deutschem  Boden
voi-zubereiten.
I  Alle  grossen  Culturvölker  haben  ihre  eigenartige  Mission

I beim  Ausbaue  der  Wissenschaften, und  jede  Verirrung  der
i Gelehrtenwelt  eines  Volkes  oder  eines  namhaften  Theiles  der-


XXII  Vorrede-

eelben  lässt  deshalb  eine  Lücke  in  der  Entwickelimg  wissen-
schaftlicher Erkenntniss  zurück.  Aach  die  Politische  Oeko-
Domie  kann  der  zielbewuseten  Mitwirkung  des  deutschen
Geistes  nicht  entbehren;  dazu  beizutragen,  ihn  auf  die  richtigen
Bahnen  zurück  zu  filhren,  war  die  ohne  Nebenrttcksichtea
verfolgte  Aufgabe  dieses  Werkes.

Wien,  im  December  1882.

Der  Verfasser.


Inhaltsverzeichniss.


Seite

Vorwort v

Erstes  Buch.

lieber  die  NatioDalökonomie  als  tiieoretisehe  Wissensehaft
und  ihr  Yerbältniss  zu  den  Mstoriselieii  and  praktischen  Wissen-
schaften Yon  der  Yolkswirthschaft.

Erstes  Capitel.  lieber  die  yerschiedenen  Gesichtspunkte
derForschung  auf  dem  GebietederVolkswirthschaft  3
lieber  den  Gegensatz  zwischen  den  historischen  und  den
theoretischen  Wissenschaften  überhaupt  und  jenen  von  der
Yolkswirthschaft  insbesondere.  —  Wesen  und  Aufgaben  der
historischen  Wissenschaften  von  der  Yolkswirthschaft.  —  Wesen,
Aufgaben  und  Bedeutung  einer  Theorie  der  Yolkswirthschaft.  —
Wesen  und  Aufgaben  der  praktischen  Wissenschaften  von  der
Yolkswirthschaft;  ihr  Yerhältniss  zur  theoretischen  National-
ökonomie und  zur  Praxis  der  Yolkswirthschaft.

Zweites  Capitel.  üeber  die  Irrthümer,  welche  aus  der
Yerkennung  der  formalen  Natur  der  theoretischen

Nationalökonomie  entstehen 11

Yerwechselung  der  historischen  Wissenschaften  von  der
Yolkswirthschaft  und  der  Theorie  der  letzteren.  —  Verwechse-
lung des  historischen  und  des  theoretischen  Verständnisses  der
Volks wirthschaftlichen  Erscheinungen.  —  Irrthum,  die  Gesichts-
punkte der  historischen  Jurisprudenz  schlechthin  auf  die  theo-
retische Nationalökonomie  zu  übertragenT  —  ungenügende
Trennung  dieser  letzteren  von  den  praktischen  Wirthschafts-
Wissenschaften.  —  Erklärung  dieses  Irrthums  aus  der  Ge-
schichte der  Politischen  Oekonomie.  —  Uebelstände,  welche  aus*^
demselben  för  die  Systematik,  die  Methodik  und  den  Fortschritt  I
der  Politischen  Oekonomie  überhaupt  entstanden  sind.  ^

Drittes  Capitel.  Die  besondere  Natur  der  theoretischen
Erkenntnisse  auf  dem  Gebiete  der  Yolkswirthschaft
hebt  den  Charakter  der  Nationalökonomie,  als  theo-
retischer Wissenschaft,  nicht  auf 25

Die  theoretischen  Wissenschaften  sind  nicht  von  gleicher
Strenge;  dieser  Umstand  hat  indess  keinen  Einfluss  auf  ihren


XXIY  Inhaltsyerzeichniss.


Seite


allgemeinen  formalen  Charakter.  —  Was  immer  der  Grad  der
Strenge  sein  mag,  welchen  die  Wahrheiten  der  theoretischen
Nationalökonomie  aufweisen,  der  Charakter  der  letzteren  als
einer  theoretischen  Wissenschaft,  hleiht  unberührt  —  Sie  vermag
hierdurch  weder  zu  einer  historischen  noch  auch  zu  einer  prak-
tischen Wissenschaft  zu  werden.  —  Der  Werth  der  theoretischen
Wissenschaften  für  die  Erkenntniss  und  das  Verständniss  der
Erscheinungen  wird  durch  die  geringere  Strenge  ihrer  Wahr-
heiten keineswegs  aufgehoben.

Viertes  Capital.  lieber  die  zwei  Grundrichtungen  der
theoretischen  Forschung  überhaupt  und  jener  auf
dem  Gebiete  der  Yolkswirthschaft  insbesondere  .  81
üeber  die  Meinung,  dass  es  nur  Eine  Richtung  der  theo-
retischen Forschung  gebe.  —  üeber  die  realistisch-em-
pirische Richtung  der  theoretischen  Forschung  und  ihre  Vor-
züge. —  Dass  sie  ungeeignet  sei,  zu  strengen  Gesetzen,  zu  sog.
„ Naturgesetzen*'  der  Erscheinungen  zu  führen.  —  Natur  und
Arten  der  theoretischen  Erkenntnisse,  zu  welchen  sie  zu  führen
vermag.  —  Die  realistisch-empirische  Richtung  der  theoretischen
Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Yolkswirthschaft.  —  Ueber  die
ex  acte  Richtung  der  theoretischen  Forschung  überhaupt.  —
Ziel  und  erkenntniss-theoretische  Grundlage  derselben.  —  Die
exacte  Richtung  der  theoretischen  Forschung  in  den  Social-
wissenschaften  im  allgemeinen  und  in  der  Volkswirthschafts-
lehre  insbesondere.  —  Eine  exacte  Theorie  bietet  uns  ihrer
Natur  nach  stets  nur  das  Verständniss  einer  besonderen  Seite
der  Erscheinungen.  —  Die  exacte  Nationalökonomie  vermag  uns
nur  das  theoretische  Verständniss  der  wirthschaftlichen
Seite  der  Socialphänomene  zu  verschaffen.  —  Nur  die  Gesammt-
heit  der  exacten  Socialwissenschaften  vermöchte  uns  das  exacte
Verständniss  der  Socialphänomene,  oder  eines  bestimmten
Theiles  derselben,  in  ihrer  vollen  empirischen  Wirklichkeit  zu
eröffnen.

Fünftes  Capital. Ueber  das  Verhältniss  der  exacten  zu
der  rea listisch- empirischen  Richtung  derForschung

auf  dem  Gebiete  der  Socialwissenschaften 49

Das  Gemeinsame  der  beiden  obigen  Richtungen  der  For-
schung und  ihre  Verschiedenheit.  —  Warum  die  Ergebnisse
derselben  in  der  wissenschaftlichen  Darstellung  gemeiniglich
nicht  getrennt  behandelt  werden  ?  —  Dass  die  beiden  Richtungen
der  Forschung  sich  nicht  auf  verschiedene  Gebiete  der  volks-
wirthschaftlichen  Erscheinungen  beziehen,  sondern  jede  der-
selben im  Principe  uns  die  ganze  Volkswirthschaft  unter  den
ihr  eigenthümlichen  Gesichtspunkten  zum  Verständnisse  zu
bringen  sucht  —  Warum  die  exacte  Richtung  vorwiegend  das
Verständniss  der  elementareren,  die  empirisch-realistische  jenes
der  complidrteren  Phänomene  der  Volkswirthschaft  anzustreben
pflegt?  —  üeber  eine  diesbezügliche  Meinung  Auguste  Comtess


Inhaltsverzeichniss.  XXV

Seite

und  J.  St.  Mi  11 's.  —  Verhftltiiiss,  in  welchem  die  Bürgschaften
för  die  Wahrheit  der  Ergebnisse  beider  Richtungen  zu  einander
stehen.  —  Irrthnm,  dass  die  Ergebnisse  der  exacten  Richtung
der  theoretischen  Forschung  in  den  Ergebnissen  der  realistisch-
empirischen Richtung  ihren  Pr&fstein  finden.  —  Beispiele,  durch
welche  das  Yerhältniss  zwischen  der  Natur  und  den  Bürg-
schaften der  Ergebnisse  beider  Richtungen  der  theoretischen
Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Yolkswirthschaft  in  ein  helleres
Licht  gestellt  wird.

Sechstes  Capitel.  üeber  die  Theorie,  dass  die  volkswirth-
schaftlichen  Erscheinungen  in  untrennbarem  Zu-
sammenhange mit  dergesammten  socialen  und  staat-
lichen Entwickelung  der  Völker  zu  behandeln  seien 60

Dass  die  obige  Anschauungsweise  der  Gesellschaftserschei-
nungen der  Geschichtsforschung  adäquat  sei.  —  Dessgleichen
der  specifisch  historischen  Richtung  der  Jurisprudenz.  —  Dass
die  mechanische  üebertragung  des  obigen  Gesichtspunktes  auf
die  theoretischen  Socialwissenschaften  überhaupt,  und  die  theo-
retische Yolkswirthschaftslehre  insbesondere,  dagegen  einen
fundamentalen  Irrthum  in  sich  schliesse.  —  Ueber  den  obigen
Gesichtspunkt  in  Rücksicht  auf  die  exacte  Richtung  der
theoretischen  Forschung.  —  Dass  derselbe  der  Idee  exacter
Theorien  überhaupt,  und  jener  einer  exacten  Theorie  der  volks-
wirthschaftlichen  Erscheinungen  insbesondere,  widerstreite.  —
Ueber  den  obigen  Gesichtspunkt  in  Rücksicht  auf  die  em-
pirisch-realistische Richtung  der  theoretisch  en  Forschung.
—  Dass  derselbe  auch  dieser  letzteren  nicht  durchaus  adäquat
sei.  —  Dass  selbst  die  denkbar  realistischeste  Richtung  der
theoretischen  Forschung  gewisser  Abstractionen  von  der  vollen
empirischen  Wirklichkeit  nicht  entbehren  könne.  —  Dass  die
obige  Ansicht  in  ihrer  äussersten  Consequenz  zur  Negation  jeder
Theorie  der  Yolkswirthschaft  und  dazu  führe,  die  Geschichts-
schreibung als  die  einzig  berechtigte  Richtung  der  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  Yolkswirthschaft  anzuerkennen.

Siebentes  Capitel.  üeber  das  Dogma  vom  Eigennutze  in
der  theoretischen  Nationalökonomie  und  seine
Stellung  zu  den  erkenntniss-theoretischen  Pro-
blemen dieser  letzteren 71

Was  unter  dem  obigen  „Dogma"  verstanden,  und  welche
Bedeutung  demselben  für  die  Theorie  der  Yolkswirthschaft
zugeschrieben  wird.  —  Ueber  die  Meinung,  dass  strenge  Ge-
setze der  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen  nur  unter  der
irrthümlichen  Annahme  möglich  seien,  dass  die  Menschen  bei
ihren  wirthschaftlichen  Handlungen  in  Wirklichkeit  ledig-
lich von  ihrem  wohlverstandenen  Interesse  geleitet  wurden.  —
Argumentation,  durch  welche  die  obige  Meinung  widerlegt
wird.  —  Mangelhaftigkeit  dieser  Argumentation,  indem  ausser
dem  Gemeinsinne  auch  Irrthum,  Unkenntniss,
äusserer  Zwang  u.  s.  f.  exacte  Gesetze der  Yolkswirth-


XXVI  Inhaltsverzeichniss.


Seite


schait  ausschliessen  würden,  falls  die  hier  in  Eede  stehende
Argumentation stichhaltig wäre.  — Dass diese  letztere  auf
einer  Yerkennung  des  Wesens  der  exacten  Richtung  der  theo-
^  retischen  Forschung  überhaupt  und  jener  auf  dem  Gebiete  der

Yolkswirthschaft  insbesondere  beruhe.  —  Dass  die  exacte
Eichtung  der  theoretischen  Forschung  keineswegs  von  der
Voraussetzung  ausgehe,  die  wirthschaftenden  Menschen  würden
thatsächlich  nur  von  ihren  ökonomischen  Interessen  geleitet.

—  Welche  Bewandtniss  es  in  Wahrheit  mit  diem  sog.  Dogma
vom  Eigennutze  in  der  theoretischen  Nationalökonomie  habe.

Achtes  Capitel. lieber den Vorwurf  des „Atomismus"

in  der  theoretischen  Nationalökonomie 82

Wesen  und  Bedeutung  des  sog.  „Atomismus"  in  der
Theorie  der  Volkswirthschaft.  —  Ursprung  der  obigen  Lehr-
meinung in  den  Argumentationen  der  historischen  Juristen-
schule. —  Verschiedenheit  der  Folgerungen  aus  der  obigen
Lehrmeinung,  zu  welchen  die  historische  Schule  der  deutschen
Juristen  und  jene  der  deutschen  Nationalökonomen  gelangt  sind.

—  Der  Standpunkt  der  historischen  Juristenschule.  —  Der  Stand-
punkt der  historischen  Schule  deutscher  Nationalökonomen.  —
Dass  der  Vorwurf  des  „Atomismus"  in  der  Verkennung  des
wahren  Wesens  der  exacten  Richtung  der  theoretischen  For-
schung und  in  der  Uebertragung  der  methodischen  Gesichts-
punkte der  specifisch-historischen  Forschung  in  die  theoretische
Nationalökonomie  wurzle. —  Der  Gegensatz  von  Volkswirth-
schaft und  Privatwirthschaft  in  den  methodischen
Ausführungen  der  historischen  Schule  deutscher  National-
ökonomen und  die  Bedeutung  des  diesbezüglichen  Irrthums  für
die  erkenntniss-theoretischen  Probleme  unserer  Wissenschaft.

Zweites  Buch.

üeber  den  historischen  Gesichtspunkt  der  Forschnngr  in  der

Politischen  Oekonomie.

Einleitung 93

üeber  die  formale  Natur  der  Politischen  Oekonomie  und
ihrer  Theile.  —  Sie  ist  keine  historische  Wissenschaft.  —  Die
„historische  Methode"  derselben  kann  nicht  in  der  Preisgebung
der  ihr,  beziehungsweise  ihren  Theilen,  eigenthümlichen  formalen
Natur,  sondern  nur  in  der  Festhaltung  des  historischen  Gesichts-
punktes in  den  der  Politischen  Oekonomie  adäquaten  Richtungen
der  Forschung  sein.  —  Wesen  der  „historischen  Methode"  in  der
theoretischen  Volkswirthschaftslehre  einerseits,  und  in  den
praktischen  Wissenschaften  von  der  Volkswirthschaft  anderer-
seits. —  Dieselbe  ist  in  beiden  Fällen  keineswegs  die  nämliche.

—  Eben  so  wenig  in  der  exacten  und  realistischen  Richtung
der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirth-
schaft. —  Uebertriebene  Bedeutung,  welche  Seitens  der  his-
torischen Schule  deutscher  Volkswirthe  dem  historischen  Ge-


II


iDhaltsyerzeichniss.  XXYH

Seite
sichtspunkte  in  der  Politischen  Oekonomie  beigemessen  wird.  —
Relative  Wichtigkeit  desselben  für  die  Gegenwart.

Erstes  Capitel. Üeber  den  historischen  Gesichtspunkt
in  der  theoretischen  Nationalökonomie.

§  1.  Ueber  die  Entwickelung  der  volkswirthschaftlichem  Erschei-
nungen  100

Wesen  der  Entwickelung.  —  Die  Entwickelung  der  indivi-
duellen Erscheinungen.  —  Die  Entwickelung  der  Erscheinungs-
formen. —  Die  beiden  Arten  der  Entwickelung  volkswirthschaft-
licher  Erscheinungen  müssen  unterschieden  werden.  —  Die  '
Thatsache  der  Entwickelung  der  Erscheinungsformen  hat  iür  die
Socialforschung  eine  höhere  Bedeutung  als  (die  Entwickelung
der  Arten  I )  für  die  Naturwissenschaften.

§  2.  üeber  den  Einfluss,  welchen  die  Entwickelung  der  volkswirth-
schaftlichen  Phänomene  auf  die  Natur  und  die  Aufgaben  der
realistisch-empirischen  Richtung der  theoretischen  Forschung

äussert 103

Dass  die  Thatsache  der  Entwickelung  der  volkswirthschafb-^
liehen  Phänomene  nicht  ohne  Einfluss  auf  die  theoretische  Na-
tionalökonomie überhaupt  und  die  realistisch-empirische,
Richtung  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volks- !
wirthschaft  insbesondere  sein  könne.  ^Doppelte  Aufgabe  dieser
Richtung  der  Forschung.  —  Einfluss,  welchen  die  obige  Thatsache
auf  das  Streben  nach  Feststellung  der  Realtypen  und  der  em-
pirischen Gesetze  der  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen  übt.

—  Wie  das  Problem  der  Festhaltung  des  historischen  Gesichts-
punktes in  der  realistisch-empirischen  Richtung  der  theoretischen
Forschung  zu  lösen  sei?  —  Grenzen  der  Bedeutung  des  his-
torischen Gesichtspunktes  für  die  obige  Richtung  der  Forschung.

§  3.  Dass  durch  die  sog.  historische  Methode  der  Vorwurf  zu  weit
gehender  Verallgemeinerung  der  theoretischen  Erkenntnisse  von
der  Volkswirthschaft  keineswegs  völlig  beseitigt  werde. ... 111

Nicht  jeder  Wandel  der  Erscheinuugen  bedeutet  eine  Ent-
wickelung derselben.  —  Auch  jene  Veränderungen  der  Phäno-
mene in  der  Zeit,  welche  sich  uns  nicht  als  Entwickelungen
darstellen,  sind  von  methodischer  Wichtigkeit  für  die  theo-
retische Forschung,  und  nur  durch  Berücksichtigung  derselben
könnte  dem  Vorwurfe  des  „Perpetualismus"  in  der  Theorie  der
Volkswirthschaft  vollständig  begegnet  werden.  —  Ein  Aehnliches
gilt  von  denjenigen  Verschiedenheiten  gleichartiger  Socialphäno-
mene,  weiche  nicht  internationaler,  bezw.  interlocaler  Natur  sind,
sondern  am  nämlichen  Orte  und  zur  nämlichen  Zeit  hervortreten.

—  Auch,  diese  sind  von  methodischer  Wichtigkeit  für  die  Theorie
der  Volkswirthschaft.  —  Auch  ihre  Berücksichtigung  wäre  nöthig,
sollte  dem  Vorwurfe  zu  grosser  Verallgemeinerung  der  theore-
tischen Erkenntnisse  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  voll-
ständig begegnet  werden.  —  Der  Vorwurf  des  „Perpetualismus"
und  des  „Kosmopolitismus"  im  Sinne  unserer  historischen  Na-


OF  t:'e ^

lrh;VtR:.:TY

OF


Xxvin  Inhaltsverzeicliniss.

Seite

tionalökonomen  schliesst  somit  nur  einen  Theil  der  Bedenken
gegen  eine  allzu  grosse  Yerallgemeinerung  der  theoretischen
Erkenntnisse  von  der  Volkswirthschaft  in  sich.  —  Die  voll-
ständige Beseitigung  dieser  Bedenken  ist  aus  erkenntniss-theo-
retischen  Gr&nden  indess  unerreichbar.  —  Eine  unter  dem
Gesichtspunkte  des  empirischen  Realismus  gewonnene  Theorie
leidet  noth wendig  an  denjenigen  Gebrechen,  welche  die  histo-
rische Schule  durch  ihre  Methode  zu  beseitigen  meint.
§  4.  üeber  den  Einfluss,  welchen  die  Thatsache  der  Entwickelung
der  volkswirthschaftlichen  Phänomene  auf  die  Natur  und  die
Aufgaben  der  exacten  Richtung  der  theoretischen  Forschung

äussert 115

Zurücktretende  Bedeutung  der  obigen  Thatsache  für  die
exacte  Richtung  der  theoretischen  Forschung.  —  Erklärung
dieses  Ümstandes  aus  dem  Wesen  und  den  Aufgaben  dieser
Richtung  der  Forschung.  —  Worin  der  historische  Gesichts-
punkt in  der  letzteren  bestehen  könne.  —  Dass  die  exacte
Richtung  der  theoretischen  Forschung  die  Thatsache  der
Entwickelung  der  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen  weder
leugne  noch  auch  unbeachtet  lasse.

Zweites  Capital.  Ueber  die  pseudo-historischen  Richt-
ungen der  Forschung  in  der  theoretischen  National-
ökonomie 118

Die  historische  Richtung  in  der  theoretischen  National-
ökonomie besteht  nicht  in  historischem  Beiwerk,  welches  den
Ergebnissen  der  theoretischen  Richtung  der  Forschung  auf  dem
Gebiete  der  Volkswirthschaft  in  äu&serlicher  Weise  hinzugefügt
wird.  —  Ebenso  wenig  in  literatur  -  geschichtlichen  Studien
überhaupt  und  dogmengeschichtlichem  Beiwerke  insbesondere.

—  Dieselbe  ist  auch  nicht  darin  zu  suchen,  dass  nur  die  Ge-
schichte als  empirische  Grundlage  der  theoretischen  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  anerkannt  wird.  —  Irr-
thum  des  specifischen  Historismus  in  der  theoretischen  National-
ökonomie. —  Das  Streben  nach  Feststellung  der  „Parallelismen
der  Wirthschaftsgeschichte*'  ist  nur  eine  specielle  Richtung  der
theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft.

—  Die  theoretische  Volkswirthschaftslehre  ist  keine  Wissen-
schaft von  den  „Entwickelungsgesetzen  der  Volkswirthschaft".  —
Eben  so  wenig  eine  „Philosophie  der  Geschichte".  —  Widerspruch
zwischen  den  Definitionen  der  theoretischen  Nationalökonomie
und  den  Darstellungen  dieser  letzteren  in  der  historischen
Schule  deutscher  Volkswirthe.

Drittes  Capital,  üeber  den  historischen  Gesichtspunkt
in  den  praktischen  Wissenschaften  von  der  Volks-
wirthschaft  130

Die  wirthschaftlichen  Institutionen  und  Normativgesetze  haben
sich  nach  den  besonderen  Verhältnissen  der  Völker  zu  richten,
•  welchen  dieselben  dienen.  —  Selbstverständlichkeit  dieses  Grund-
satzes für  alle  praktischen  Wissenschaften.  —  Die  Anerkennung


Inhaltsverzeicbniss.  XXIX

SeHe

des  obigen  Grundsatzes  ist  nicht  eine  besondere  Methode  der
praktischen  Wissenschaften.  —  Dass  die  sogen,  „historische
Methode"  in  den  praktischen  Socialwissensohaften  wesentlich
znr  Verwirrung  der  Meinungen  über  die  Relativität  socialer
Einrichtungen  beigetragen  hat

Drittes  Buch.
Das  organische  Yerstttndniss  der  Soeialerseheinangen.

IBrstes  Capitel. lieber  die  Analogie  der  Socialerschei-

nungen  und  der  natürlichen  Organismen,  die  Grenzen

derselben  und  die  für  die  Socialforschung  hieraus

eich  ergebenden  methodischen  Gesichtspunkte.

§  1. Die  Theorie  von  der  Analogie  der  Socialerscheinungen  und

der  natürlichen  Organismen 139

Die  normale  Function  der  Organismen  ist  durch  jene  ihrer
Theile  (der  Organe),  und  diese  letztere  wiederum  durch  die  Ver-
bindung der  Theile  zu  einem  höheren  Ganzen,  bezw.  durch  die
normale  Function  der  übrigen  Organe  bedingt.  —  Aehnliche
Beobachtung  an  den  Socialerscheinungen.  —  Die  Organismen
weisen  eine  Zweckmässigkeit  der  Theile  in  Rücksicht  auf  die
Function  des  Ganzen  auf,  eine  Zweckpiässigkeit,  welche  jedoch ,
nicht  das  Ergebniss  menschlichar  Berechnung  ist.  —  Analoge
Beobachtung  an  den  Socialerscheinungen.  —  Als  metbodische
Consequenz  dieser  Analogien  zwischen  den  Socialgebilden  und
den  natürlichen  Organismen  ergiebt  sich  die  Idee  einer  ana-
tomisch-physiologischen Richtung  der  Forschung  auf  dem
Gebiete  der  theoretischen  Socialwissenschaften.
§  2. lieber  die  Grenzen  der  Berechtigung  der  Analogie  zwischen

den  natürlichen  Organismen  und  den  Socialerscheinungen  . . 142

Die  Analogiedßx^Socialerscheinungen  und  der  natürlichen
Organismen  bezieht  sich  nur  auf  einen  Theil  der  ersteren,  auf
jene  nämlicn ,  welche  das  unreflectirte  Product  geschichtlicher  ^':
Entwickelung  sind;  der  Rest^erselben  ist  das  Ergebniss  mensch -
licherlBerechnung  und  somit  nicht  den  Organismen,  sondern
den  M e c h a nij^m  e n  vergleichbar.  Die  obige  Analogie  ist  somit
jedenfalls  keine  universelle.  —  Dieselbe  ist  selbst  dort,  wo  sie
in  Frage  kommt,  keine  das  ganze  Wesen  der  bezüglichen
Phänomene,  sondern  nur  gewisse  Seiten  dieser  letzteren  um-
fassende; sie  ist  auch  in  dieser  Rücksicht  nur  eine  partielle.  —
Sie  ist  überdies  keiner  kl^J^^  Erkenntniss  des  Wesens  der
natürlichen  Organismen  und  der  Socialgebilde ,  sondern  einer
dunkeln  Empfindung  entsprungen,  zum  Theil  geradezu  eine
bloss  äusserliche.
§  3.  üeber  die  aus  der  Unvollständigkeit  der  Analogie  zwischen  den
Socialerscheinungen  und  den  natürlichen  Organismen  für  die
Socialforschung  sich  ergebenden  methodischen  Grundsätze  . . 147

Neben  der  sogen,  „organischen"  Interpretation  der  Social-
erscheinungen ist  die  pragmatische  unentbehrlich.  —  Auch  dort,
wo  die  erstere  der  Sachlage  adäquat  erscheint,  vermag  sie  uns


JLTT^  Inhaltsverzeichniss.

Seite

nur  zum  Yerständniss  gewisser  Seiten  der  Socialphänomene,
nicht  dieser  letzteren  in  ihrer  Totalität  zu  führen.  —  Selbst  rück-
sichtlich der  ersteren  kann  das  „organischem^  Verständniss  der
Socialerscheinungen  indess  nicht  das  Ergebniss  einer  mecha-
nischen üebertragung  der  Methoden  und  Resultate  der  Forschung
auf  dem  Gebiete der  natürlichen  Organismen  in  die  Social-
forschung, die  sogen.  „ organische '^  Interpretation  der  Social-
erscheinungen vielmehr  in  Wahrheit  nur  eine  specifisch  social-
wissenschaftliche  sein.  —  Irrthümer,  in  welche  eine  Reihe  von
Socialphilosophen  in  Rücksicht  auf  die  organische  Auffassung
der  Socialerscheinungen  verMIen  ist.  —  Die  Analogie  der  beiden
obigen  Gruppen  von  Phänomenen  als  Mittel  der  D  a  r  s  t  e  1 1  u  n  g.
Zweites  Capitel. lieber  das  theoretische  Verständniss
jener Socialerscheinungen, welche kein Product
der üebereinkunft, bezw. der positiven Gesetz-
gebung, sondern unreflectirte Ergebnisse ge-
schichtlicher Entwickelung  sind.
§  1. Dass  die  Anerkennung  der  Socialerscheinungen  als  organische
Gebilde  das  Streben  nach  dem  exacten  (dem  atomistischen)  Ver-
ständniss derselben  keineswegs  ausschliesse 15B

Auch  das  theoretische  Verständniss  der  natürlichen  Or-
ganismen kann  ein  doppeltiBKT  ein  es^actes  (ein  atomistisches,  -
ein  chemisch-pLyBikällythefi)  oder  ein  empirisch-realistisches  (ein
collectivistisches,  ein  specifisch  anatomisch-physiologisches)  sein.
,  —  Das  exacte  Verständnifiß  <ifi''^""^i^?lT*'"  Organi^"*'^"  wird  in
/  .  /den  Naturwissenschaften  nicht  nuTangestrebt,  sondern  bQdeu|;et
gegenüber  dein  empirisch-realistischen  einen-  Fortschritt.  —  Das
exacte  Verständniss  der  Socialerscheinungen  oder  eines  Theiles
derselben  kann  demnach  nicht  aus  dem  Grunde  unstatthaft
sein,  weil  die  betrefifenden  Erscheinungen  als  „sociale  Orga-
nismen" aufgefasst  werden.  —  Der  Umstand,  dass  das  exacte
Verständniss  der  natürlichen  Organismen  und  ihrer  Functionen
bisher  nur  zum  Theii  gelungen  ist,  beweibt  nicht  die  Unerreich-
barkeit dieses  Zieles  in  Rücksicht  auf  die  sogen,  socialen  Or-
ganismen. —  Die  Theorie,  dass  die  „Organismen"  untheilbare
Ganze  und  ihre  Functionen  Lebensäusserungen  dieser  Gebilde
in  ihrer  Totalität  sind,  begründet  weder  auf  dem  Gebiete  der
natürlichen,  noch  p.uf  jenem  der  sogen,  socialen  Organismen  einen
Einwand  gegen  die  exacte  (die  atomistische !)  Richtung  der  theo-
retischen Forschung.  —  Die  exacte  Richtung  der  Socialforschung
*  negirt  nicht  die  reale  Einheit  der  socialen  Organismen,  sie  sucht
vielmehr  das  Wesen  und  den  Ursprung  dieser  letzteren  in
f  exacter  Weise  zu  erklären.  —  Sie  negirt  eben  so  wenig  «die
Berechtigung  der  empirisch-realistischen  Richtung  der  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  obigen  Erscheinungen.
§  2.  Ueber  die  verschiedenen  Richtungen  der  theoretischen  For-
schung, welche  sich  aus  der  Auffassung  der  Socialerscheinungen

als  „organische"  Gebilde  ergeben 161

Ein  Theil der  Socialgebiide  ist  pragmatischen  Ursprungs


Inhaltsverzeichniss.  XXXI

Seite

nnd  müssen  dieselben  somit  in  pragmatischer  Weise  interpretirt
werden.  —  Ein  anderer  Theil  derselben  ist  das  unreflectirte
Ergebniss  gesellschaftlicher  Entwickelung  („organischen**  Ur-
sprungs !)  und  die  pragmatische  Interpretation  derselben  unzu-
lässig. —  Das  Hauptproblem  der  theoretischen  Interpretation
des  Ursprungs  der  auf  unreflectirtem  (auf  „organischem")  Wege
entstandenen  Socialgebilde.  —  Das  obige  Problem  und  die  wich-
tigsten Probleme  der  theoretischen  Nationalökonomie  weisen
eine  nahe  Verwandtschaft  auf.  —  Ueber  zwei  andere  aus  der
„organischen"  Auffassung  der  SocialerscheiouDgen  sich  ergebende
Probleme  der  theoretischen  Socialwissenschaften  überhaupt  und
der  theoretischen  Nationalökonomie  insbesondere:  a)  das
Streben  nach  dem  Verständniss  der  gegenseitigen  Bedingtheit
der  Gesellschaftscrscheinungen:  b)  das  Streben  nach  dem  Ver-
ständniss der  socialen  Phänomene  als  Functionen  und  Lebens-
äusserungen der  Gesellschaft  (bezw.  der  Volks wirthschaft  u.  s.  f.)
als  organisches  Ganze  gedacht.  —  Das  Streben  nach  der  exacten
(der  atomistischen !)  und  nach  der  empirisch-realistischen  (der
coUectivistischenf  der  anatomisch-physiologischen!)  Lösung  der
obigen  Probleme.  —  Plan  der  Darstellung.

§  3.  Ueber  die  bisherigen  Versuche,  die  aus  der  organischen  Auf-
-  fassung  der  Social erscheinungen  sich  ergebenden  Probleme  zu  lösen  166
Der  Pragmatismus  als  universeller  Erklärungsraodus  des
Ursprungs  und  des  Wandels  der  socialen  Erscheinungen.  —
Widerspruch  desselben  mit  den  Lehren  der  Geschichte.  —  Die
Interpretation  des  Ursprungs  der  auf  unreflectirtem  Wege
entstandenen  Socialgebilde  durch  die  Kennzeichnung  desselben
als  „organisch",  als  „urwüchsig".  —  Die  Meinung  des  Aristoteles.

—  Das  Streben  nach  dem  organischen  Verständnisse  der  Wand-
lungen der  Socialphänomene.  —  Die  Auffassung  derselben  als
Functionen  und  Lebensäusserungen  realer  socialer  Organismen
(der  Gesellschaft,  der  Volkswirthschaft  u.  s.  f.)  in  ihrer  Totali-
tät. —  Das  Streben  nach  dem  Verständnisse  der  gegenseitigen
Bedingtheit  der  Gesellschaftserscheinungen.  —  Die  physio-
logisch-anatomische Richtung  der  Socialforschüng.

§  4. Ueber  das exacte  (das  atomistische)  Verständniss des  Ur-
sprungs jener  Hncialgehildp.^  welche  das  unreflectirte  jErgebniss

gesellschaftlicher  Entwickelung  sind 171

Einleitung.  Gang  der  Darstellung.  —  a)  Ueber  den
Ursprung  des  Geldes:  Die  Erscheinung  des  Geldes.  —
Eigenthümlichkeit  derselben.  —  Die  Theorie,  dass  das  Geld
diu-ch  Uebereinkunft  oder  Gesetz  entstanden  sei.  —  Piaton,
Aristoteles,  der  Jurist  Paulus.  —  Unzulänglichkeit  dieser  Theorie.

—  Exacte  Erklärung  des  Ursprungs  des  Geldes.  —  b)  Ueber
den  Ursprung  einer  Reihe  anderer  socialer  Insti-
tutionen: Die  Entstehung  der  Ortschaften,  der  Staaten.  —
Die  Entstehung  der  Arbeitstheilung,  der  Märkte.  —  Einfluss
der  Gesetzgebung.  —  Exacte Erklärung  des  Ursprungs der


YT^TF  Inhaltsverzeichniss.

Seite

obigen  Socialgebilde.  —  c)  Schlussbemerkungen:  Allge-
meine Natur  der  social-pragmatischen  und  der  sogen,  „orga-
nischen *"  Entstehung  der  Socialerscheinungen;  ihr  Gegensatz.  —
Die  Methoden  für  das  exacte  Verständniss  des  Ursprungs  der
auf  „organischem*'  Wege  entstandenen  Socialgebilde  und  jene
för  die  Lösung  der  hauptsächlichen  Probleme  der  exacten
Yolkswirthschaftslehre  sind  die  nämlichen.

Viertes  Buch.

lieber  die  Entwickelnng  der  Idee  einer  historischen  Behandlung

der  Politischen  Oekonomie.

Erstes Capitel.  Dass  die  Grundgedanken  derhistorischen
Schule  deutscher  Volkswirthe  in  den  Politischen
Wissenschaften  seit  jeher  bekannt  waren 187

Zweites  Capitel.  Dass  die  historische  Schule  deutscher
Volkswirthe  den  massgebenden  Reformgedanken
^  der  historischen  Juristenschule  verkannt  hat  und
sich  nur  missverständlicher  Weise  für  eine  histo-
rische im  Sinne der  letzteren  hält 200

Drittes  Capitel.  Ueber  den  Ursprung  und  die  Entwicke-
lung  der  historischen  Schule  deutscher  National-
ökonomen  209

Anhänge.

Anhang  I. Ueber  das  Wesen  der  Volkswirthschaft 2^2

Anhang  II. Ueber  denBegrifif  der  theoretischen  Nationalökonomie

und  das  Wesen  ihrer  Gesetze 238

Anhang  III.  Ueber  das  Verhältniss  der  praktischen  Wissenschaften
von  der  Volkswirthschaft  zur  Praxis  der  letzteren  und  zur  theo-
retischen Volkswirthschaftslehre  . . . .  ' 245

Anhang  IV. Ueber die  Terminologie  und  die  Classification  der

Wirthschaftswissenschaften 249

Anhang  Y.  Dass  auf  dem  Gebiete  der  Menschheitserscheinungen
exacte  Gesetze  (sogen.  „Naturgesetze*')  unter  den  nämlichen  for-
malen Voraussetzungen  erreichbar  sind,  wie  auf  jenem  der  Natur-
erscheinungen 259

Anhang  VI. Dass  der  Ausgangspunkt und der  Zielpunkt  aller

menschlichen  Wirthschaft  streng  determiuirt  seien 262

Anhang  VH.  Ueber  die  dem  Aristoteles  zugeschriebene  Meinung,
dass  die  Erscheinung  des  Staates  eine  ursprüngliche,  zugleich  mit
der  Existenz  des  Menschen  gegebene  sei 267

Anhang  VTEI. Ueber  den  „organischen"  Ursprung  des  Rechtes  und

das  exacte  Verständniss  desselben 271

Anhang  IX, Ueber  die  sogen,  ethische  Richtung  der  Politischen

Oekonomie 288


Erstes  Buch.


Ueber  die  Nationalökonomie  als
theoretische  Wissenschaft  und  ihr  Verhältniss  zu  den
historischen  und  praktischen  Wissenschaften  von  der

Volkswirthschaft.


M  e  D  g  e  r , Social  Wissenschaft .  1


Erstes  Capitel.

Ueber  die  verschiedenen  Gesichtspunkte  der  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft.


Ueber  den  Gegensatz  zwischen  den  historischen  und  den  theoretischen
Wissenschaften  überhaupt  und  jenen  von  der  Volkswirthschaft  insbe-
sondere. —  Wesen  und  Aufgaben  der  historischen  Wissenschaften  von  der
Volkswirthschaft.  —  Wesen,  Aufgaben  und  Bedeutung  einer  Theorie  der
Volkswirthschaft.  —  Wesen  und  Aufgaben  der  praktischen  Wissenschaften
von  der  Volkswirthschaft;  ihr  Verhältniss  zur  theoretischen  National-
*  Ökonomie  und  zur  Praxis  der  Volkswirthschaft.

Die  Welt  der  Ei-scheinungen  kann  unter  zwei  wesentlich
vei'schiedenen  Gesichtspunkten  betrachtet  werden. Entweder
sind  es  die  concreten  Phänomene  in  ihrer  Stellung  in  Raum
und  Zeit  und  in  ihren  concreten  Beziehungen  zu  einander,
loder  aber  die  im  Wechsel  dieser  letzteren  wiederkehrenden
Erscheinungsformen,  deren  Erkenntniss  den  Gegenstand  unseres
wissenschaftlichen  Interesses  bildet. Die  erstere  Richtung  der
Forschung  ist  auf  die  Erkenntniss  des  Concreten,  richtiger  des
•Individuellen, die letztere auf  jene  des  Generellen
.der  Ei-schQinungen  gerichtet, und es treten uns demnach,
entsprechend  ^diesen beiden Hauptrichtungen des Strebens
nach  Erkenntniss,  zwei  grosse  Classen  wissenschaftlicher  Er-
kenntnisse entgegen,  von  welchen  wir  die  ersteren  kurz  die
individuellen, die letzeren die generellen nennen
werden  ^).

'  ^)  Wir  gehrauchen  an  dieser  Stelle  den  Ausdruck  „individuell"  ledig-

lich, um  den  Gegensatz  zu  dem  „Generellen",  zwischen  den  concreten

1*


4  Erstes  Bach,  Cap.  1.

Das  Interesse,  welches  der  menschliche  Geist  an  der
Erkenntniss  der  concreten  Erscheinungen  (des  Individuellen)
nimmt  und  die  Bedeutung  desselben  für  das  praktische  Leben
ist  von  selj)st  ersicntlich ;  desgleichen  die  formale  Natur  der
Ergebhisse  des  auf  das  Individuelle  gerichteten  Erkenntniss-
strebens.  Nicht  eben  so  nahe  liegend  dem  allgemeinen  Ver-
ständnisse sind  das  Wesen  und  die  Bedeutung  der  generellen
Erkenntnisse,  und  mögen  desshalb^wT der  Wichtigkeit  dieses
Gegenstandes  für  das  Verstandniss  des  Wesens  der  theoretischen
Wissenschaften  und  ihres  Gegensatzes  zu  den  historischen
einige  diesbezügliche  Bemerkungen  hier  ihre  Stelle  finden.

Trotz  der  grossen  Mannigfaltigkeit  der  concreten  Er-
scheinungen, vermögen  wir,  selbst  bei  flüchtiger  Beobachtung,
wahi-zunehmen ,  dass  nicht  jedes  einzelne  Phänomen  eine  be-
sondere, von  jener  aller  übrigen  verschiedene  Erscheinungs-
form aufweist.  Die  Erfahrung  lehrt  uns  vielmehr,  dass  b3-
stimmte  Erscheinungen,  bald  mit  grösserer,  bald  mit  geringerer
Genauigkeit  sich  wiederholen  und  in  dem  Wechsel  der  Dinge
wiederkehren.  Wir  nennen  diese  Ei*scheinungsfonnen  Typen.
Ein  gleiches  gilt  von  den  Beziehungen  zwischen  den  concreten
Eracheinungen.  Auch  diese  weisen  nicht  in  jedem  einzelnen
Falle  eine  durchgängige  Besonderheit  auf;  wir  vermögen  viel-
mehr unsch^eiL  gewisse^  bald  mehr,  bald  minder  regelmässig
wiederkehrende  ßelaTionen  zwischen  denselben  zu  beobachten
(z.  B.  Regelraässigkeiten  in  der  Aufeinanderfolge,  in  der  Ent-
wickelung,  in  der  Coexistenz  derselben),  Relationen,  welche  wir
typische  nennen.  Die  Erscheinungen  des  Kaufes,  des  Geldes,
des  Angebotes  und  der  Nachfrage,  des  Preises,  des  Capitals,
des  Zinsfusses  sind  beispielsweise  typische  Ei-scheinungsformeii
der  Volkswirthschaft ,  während  das  regelmässige  Sinken  des
Preises  einer  Waare  in  Folge  der  Vermehrung  des  Angebotes,
das  Steigen  der  Waarenpreise  in  Folge  einer  Vermehrung  der
Umlaufsmittel, das  Sinken  des  Zinsfusses  in  Folge  beträcht-


Erscheinungen  und  den  Erscheinungsformen  zu  hezeichnen.  Die
Ausdrücke  „concret"  und  „ahstract"  wurden  von  uns  hier  absichtlich  ver-
mieden, weil  sie  mehrdeutig  sind  und  den  obigen  Gegensatz  überdies  nicht
genau  kennzeichnen.


Erstes  Buch,  Cap.  1.  5

lieber  Capitalanbäufung  u.  s.  f.  sich  uns  als  typische  Relationen
zwischen  den  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen  darstellen.
Der  Gegensatz  zwischen  dem,  was  wir  generelle  und  indi-
viduelle Erscheinungen,  beziehungsweise  generelle  und  indi-
viduelle Erkenntnisse  der  Erscheinungen  nennen,  ist  nach
dem  Gesagten  wohl  vollkommen  klar.

Die  Erforschung  der  Typen  und  typischen  Relationen
der  Erscheinungen  ist  von  geradezu  unermesslichei'  Be-
deutung für  das  Menschenleben,  von  nicht  geringerer  als  die
Erkenntniss  der  concreten  Erscheinungen  selbst.  Ohne
die  Kenntniss  der  Erscheinungsformen  vermöchten  wir  die
uns  umgebenden  Myriaden  von  concreten  Ei-scheinungen  weder
zu  erfassen ,  noch  auch  in  unserem  Geiste  zu  ordnen ;  sie
ist  die  Voraussetzung  jeder  umfessßüderen  Erkenntniss  der
realen  Welt.  Ohne  die  Erkenntniss  der  typischen  Relationen
würden  wir  aber  nicht  nur,  wie  wir  weiter  unten  darstellen
werden,  des  tieferen  Verständnisses  der  realen  Welt,  sondern,
wie  leicht  ersichtlich  ist,  auch  jeder  über  die  unmittelbare
Beobachtung  hinausreichenden  Erkenntniss,  d.  i.  jeder  Vor-
aussicht und  Beherrscliung  der  Dinge  entbehren.  Alle
menschliche  Voraussicht  und  mittelbar  alle  willlnlrnche  Ge-
staltung der  Dinge  ist  durch  jene  Erkenntnisse  bedingt,  welche
wir  oben  die  generellen  genannt  haben.

Das  hier  Gesagte  gilt  von  allen  Gebieten  der  Er-
scheinungswelt und  soAit  auch  von  der  menschlichen  Wirth-
schaft  überhaupt  und  der  socialen  Form  derselben,  der
rVolkswirthschaft"  ^),  insbesondere.  Auch  die  Erscheinungen
dieser  letzteren  vermögen  wir  unter  den  beiden  obigen  so
durchaus  verschiedenen  Gesichtspunkten  zu  betrachten,  und
auch  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  werden  wir  dem-
nach zwischen  individuellen  (concreten)  Phänomenen  und  ihren
individuellen  (concreten)  Beziehungen  in  Raum  und  Zeit  einer-
seits, und  den  Typen  (den  Erscheinungsformen)  und  typischen
Relationen  dei-selben  (den  Gesetzen  im  weitesten  Verstände  des


2)  Siehe Anhang I: lieber das  Wesen der Volkswirth-
schaft.


6  Erstes  Buch,  Gap.  1.

Wortes)  andererseits,  zu  untei*scbeiden  haben;  auch  auf  dem
Gebiete  der  Volkswirthscbaft  treten  uns  individuelle  und
generelle  Erkenntnisse  und,  dem  entsprechend,  Wissenschaften
vom  Individuellen  und  solche  vom  Generellen  der  Erschei-
nungen entgegen.  Zu  den  ersteren  gehören  die  Geschichte
und  ,dia_Statistik  der  Volkswirthscbaft,  zu  den  letzteren  die
theoretische  Volkswirthschaftslehre  (die  theoretische  National-
ökonomie); denn  die  beiden  ersteren  haben  die  Aufgabe,  die
individuellen 3)  volkswirthschaftlichen  Phänomene,  wenn  auch
unter  verschiedenen  Gesichtspunkten  der  Betrachtung,  die
letztere  die  Erscheinungsformen  und  Gesetze  (das  generelle
Wesen  und  den  generellen  Zusammenhang)  der  volkswirth-
schaftlichen Erscheinungen*)  zu  erforschen.


^)  Das  „Individuelle^  ist  keineswegs  mit  dem  „Singulären^S  oder  was
das  nämliche  ist,  die  Individualerscheinangen  sind  keineswegs  mit
den  Singularerscheinungen  zu.  verwechseln.  Der  Gegensatz  des
„Individuellen^^  ist  nämlich  das  „Generelle",  während  der  Gegensatz  einer
„Singularerscheinung"  die  „Collectiverscheinung"  ist.  Ein
bestimmtes  Volk,  ein  bestimmter  Staat,  eine  concrete  Volkswirthscbaft,  eine
Genossenschaft,  eine  Gemeinde  u.  s.  f.  sind  beispielsweise  Individual-,  indess
keineswegs  Singularerscheinungen  (sondern  Collectiv-Phänomene),  während
die  Erscheinungsformen  des  Gutes,  des  Gebrauchswerthes,  des  Unter-
nehmers u.  s.  f.  wohl  generelle,  indess  keine  CoUectiverscheinungen  sind.
Dass  die  historischen  Wissenschaften  von  der  Volkswirthscbaft  die  indi-
viduellen Phänomene  dieser  letzteren  darstellen,  schHesst  demnach
keineswegs  aus,  dass  sie  dieselben  unter  dem  Gesichtspunkte  collectiver
Betrachtung  uns  zum  Bewusstsein  bringen.  Inmier  ist  jedoch  der  Gegen-
satz zwischen  der  Erforschung  und  Darstellung  des  Individuellen  und
Generellen  der  Menschheitserscheinungen  das,  was  die  historischen
von  den  theoretischen  Socialwissenschaften  unterscheidet.

^)  Die  theoretische  Volkswirthschaftslehre  hat  das  generelle
Wesen  und  den  generellen  Zusammenhang  der  volkswirthschaft-
lichen Erscheinungen  zu  erforschen,  nicht  etwa  die  volkswirthschaftlichen
Begriffe  zu  analysiren  und  die  aus  dieser  Analyse  sich  ergebenden
Consequenzen  zu  ziehen.  Die  Erscheinungen,  beziehungsweise  bestimmte
Seiten  derselben,  und  nicht  ihr  sprachliches  Abbild,  die  Begriffe,  sind
das  Objekt  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirth-
schaft.  Die  Analyse  der  Begriffe  mag  im  einzelnen  Falle  eine  gewisse
Bedeutung  für  die  Darstellung  der  theoretischen  Erkenntnisse  von  der
Volkswirthscbaft  haben,  das  Ziel  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  theo-


Erstes  Bach,  Gap.  1.  7

Der  obige  Gegensatz  wird  nicht  selten,  wenngleich  auch
in  einem  etwas  verschiedenen  Sinne^  durch  die  Trennung  der
Wissenschaften  in  historische  und  theoretische  be-
zeichnet. Die  Geschichte  und  die  Statistik  der  Volkswirth-
schaft  sind  in  dem  obigen  Sinne  historische  Wissenschaften,
die  Nationalökonomie  eine  theoretische  Wissenschaft^).

Ausser  den  beiden  obigen  gi'ossen  Gnippen  von  Wissen-
schaften müssen  wir  hier  noch  einer  dritten  gedenken,  deren
Natur  von  jener  der  beiden  vorgenannten  wesentlich  ver-
' schieden  ist:  wir  meinen  die  sogenannten  praktischen
Wissenschaften,  oder  Kunstlehren.

Die  Wissenschaften  dieser  Art  bringen  uns  die  Erschei-
nungen, weder  unter  dem  historischen,  noch  auch  unter  dem
theoretischen  Gesichtspunkte  der  Betrachtung  zum  Bewusst-
sein;  sie  lehren  uns  überhaupt  nicht  das,  was  ist.  Ihre  Auf-
gabe ist  vielmehr,  die  Gnindsätze  festzustellen,  nach  welchen
Bestrebungen  bestimmter  Art,  je  nach  der  Verschiedenheit  der
Verhältnisse,  am  zweckmässigsten  verfolgt  werden  können.
Sie  lehren  uns  das,  was,  nach  Massgabe  der  Verhältnisse,  sein
.soll, damit  bestimmte  menschliche  Zwecke  eiToicht  werden.


retischen  Nationalökonomie  kann  indess  immer  nur  die  Feststellung  des
generellen  Wesens  und  des  generellen  Zusammenhanges  der  volkswirth-
schaftlichen  Erscheinungen  sein.  Es  ist  ein  Zeichen  des  geringen
Verständnisses,  welches  namentlich  einzelne  Vertreter  der  historischen
Schule  für  die  Ziele  der  theoretischen  Forschung  hahen,  wenn  sia  in
Untersuchungen  über  das  Wesen  des  Gutes,  über  das  Wesen  der
Wirthschaft,  das  Wesen  des  Werthes,  des  Preises  u.  dergl.  m.  nur
Begriff sanalysen,  und  in  dem  Streben  nach  einer  exacten  Theorie  der
volkswirthschaMichen  Erscheinungen  „die  Aufstellung  eines  Systems  von
Begriffen  und  Urtheilen^  sehen  (vgl.  insbes.  Roscher's  Thukydides  S.  27).
In  einen  ähnlichen  Irrthum  verfällt  eine  Reihe  französischer  National-
Ökonomen,  welche,  in  missverständlicher  Auffassung  der  Begriffe  „Theorie^
nnd  „System^,  unter  diesen  letzteren  lediglich  aus  apriorischen  Axiomen
auf  deductivem  Wege  gewonnene  Sätze,  beziehungsweise  Lehrgebäude  von
solchen,  verstehen  (vgl.  insbes.  J.  B.  Say,  Gours  1852  I,  p.  14  ff.  Noch
J.  Garnier  sagt:  G'est  dans  lesens  de  doctrine  erronnde  qu'on  prend  le
mot  ^Systeme''  en  ^conomie  politique.  Tndt^  d'Econ.  Pol.  1868,  S.  648).
^)  Vgl.  unten  Anhang  II:  Ueber  den  Begriff  der  theore-
tischen Nationalökonomie und  das  Wesen  ihrer  Gesetze.


8  Erstes  Buch,  Cap.  1.

Kunstlehren  dieser  Art  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft
sind  die  Volkswirthsehaftspolitik  und  die  Finanz-
wissenschaft.

Wir  werden  somit  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft
für  unsere  speciellen  Zwecke  drei  Gruppen  von  Wissenschaften
zu  unterscheiden  haben:  erstens  die  historischen  Wissen-
schaften  (die  Geschichte®) und die Statistik') der Volks-


6)  Knies  praecisirt  (Pol.  Oek.  1853,  S.  3  ff.)  die  Aufgabe  der  Wirth-
schaftsgeschiclite  in  folgender  Weise:  „Sie  hat  nicht  nur  die  geschichtliche
Entwickelung  der  nationalökonomischen  Theorie,  die  Intentionen  und  die
Praxis  der  allgemeinen  Staatsgewalten  für  die  Gewinnung  ihres  Bedarfes
an  sachlichen  Gütern  und  zur  Förderung  der  wirthschaftlichen  Volks-
interessen,  sondern  auch  die  ökonomischen  Zustände  und  Entwickelungen
in  dem  wirklichen  Leben  der  verschiedenen  Nationen  und  Zeiten  zu  er-
fassen und  darzustellen."  Uns  scheint  die  Aufgabe  der  wissenschaftlichen
Wirthschaftsgeschichte  eine  dreifache  zu  sein:  1.  die  Erforschung  der
Quellen  der  Wirthschaftsgeschichte,  2.  die  äussere  und  innere  Kritik  dieser
Quellen,  3.  die  Darstellung  der  Entwickelung  jener  CoUectivphäno-
mene,  welche  wir  „Volkswirthschaft"  nennen,  auf  Grund  des  so  ge-
wonnenen historischen  Materials.  —  Je  umfassender  das  Studium  der
Quellen,  je  sorgfältiger  und  methodischer  die  Kritik  derselben  und  je
grösser  die  Kunst  der  Darstellung,  in  um  so  höherem  Masse  wird  es  dem
Geschichtsschreiber  gelingen,  uns  ein  einheitliches,  den  realen  Ver-
hältnissen adäquates  Bild  der  Wirthschaftsgeschichte  der  einzelnen  Völker,
bestimmter  Völkergruppen,  oder  aber  der  Menschheit  zu  bieten.  Unwissen-
schaftlich scheint  uns  dagegen  der  Vorgang  jener  zu  sein,  welche  die
Wirthschaftsgeschichte  der  Völker,  ohne  auf  die  Quellen  zurückzugehen
und .  ohne  eine  zum  mindesten  nachprüfende  Kritik  derselben  zu  üben,
lediglich  ..aus  zusammengelesenen  Kotizen  compiliren,  unwissenschaftlich
insbesondere  auch  der  Vorgaug  jener,  welche  ein  mehr  oder  minder  äusser-
lich  angeordnetes  historisches  Material,  aber  kein  einheitliches  Bild  der
Volks  wirthschaftlichen  Entwickelungen  darbieten  und  dergleichen  Samm-
lungen mehr  oder  minder  unkritischer  Notizen  als  Geschichte  bezeichnen.

'')  Die  Statistik,  als  historische  Wissenschaft,  hat  die
nämlichen  Aufgaben  wie  die  Geschichte,  jedoch  nicht  rücksichtlich  der
Entwickelung,  sondern  des  Zustandes  der  Gesellschaften  zu  lösen.
Unkritische  Compilationen,  oder  bloss  äusserliche,  der  höheren  Einheit
entbehrende  Anordnungen  von  statistischem  Material,  fallen  nicht  in  das
Bereich  wissenschaftlicher  Darstellung.  —  Die  Definition  der  historischen
Statistik  als  „ruhende  Geschichte",  als  „Durchschnitt  der  geschichtlichen
Entwickelung",  als  „Darstellung  der  Gesellschaft  in  einem  bestimmten
Zeitpunkte"  und  dergl.  Begriffsbestimmungen  mehr,  gestatten  mannigfache


£r8tes  Buch,  Cap.  1.  9

wirthschaft,  welche  das  individuelle  Wesen  und  den  indivi-
duellen Zusammenhang,  zweitens  die  theoretische  National-
ökonomie, welche  das  generelle  Wesen  und  den  geuerellen
Zusammenhang  (die  Gesetze)  der  volkswiithschaftlichen  Er-
scheinungen, endlich  drittens  die  praktischen  Wissen-
schaften^) von  der  Volkswirthschaft,  welche  die  Grundsätze
zum  zweckmässigen  (der  Verschiedenheit  der  Verhältnisse  an-
gemessenen) Handeln  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft
zu  erforschen  und  darzustellen  haben  (die  Volkswirthschafts-
politik  und  die  Finanzwissenschaft).

Missdeutungen  des  wahren  Wesens  der  obigen  Wissenschaft.  Die  histo-
rische Statistik  hat  uns  nicht  das  äussere  Bild  der  Gesellschaft
in  einem  bestimmten  Zeitpunkte,  welches  je  nach  der  Wahl  dieses
letzteren  ja  ein  höchst  verschiedenes  und  in  Rücksicht  auf  die  Totalität
des  Volkslebens  ein  höchst  unvollständiges  sein  müsste,  sondern  die  Dar-
stellung aller  (auch  der  in  einem  bestimmten  Momente  latenten)
Faktoren  des  Gegellschaftslebens  zu  bieten,  aus  welchen  die  Bewegung  der
Gesellschaft  resultirt,  während  die  Geschichte  diese  Bewegung  selbst
zu  schildern  hat.  —  Zu  unterscheiden  von  der  Statistik,  als  historische
Wissenschaft,  sind  die  durch  Massenbeobachtung  gewonnenen  Statistiken,
welche  gegenüber  der  historischen  Statistik  ebensowohl,  wie  gegenüber
der  theoretischen  Statistik,  sich  als  blosses  wissenschaftliches  Material
darstellen.  So  wenig  zu  Tage  geförderte  historische  Quellen  und  selbst
kritisch  festgestellte  historische  Thatsachen  an  sich  „Geschichte"  sind,  so
wenig  können  auch  blosse  Statistiken  als  „Statistik"  bezeichnet  werden.
Auch  die  Methode  zur  Gewinnung  von  Statistiken  muss,  wie  eigentlich
selbstverständlich  sein  sollte,  von  der  wissenschaftlichen  Darstellung  der
Ergebnisse  derselben  unterschieden  werden.  Die  „Statistik  als  "Wissen-
schaft" kann  nie  eine  blosse  Methode  sein.  —  Was  gemeiniglich  „Theorie
der  Statistik"  genannt  wird,  ist  seinem  Wesen  nach  zumeist  Methodik
(sogen.  Erkenntnisstheorie!)  dieser  Wissenschaft.  Correcter  Weise  soHfen
nur  die  Ergebnisse  einer  in  Wahrheit  theoretischen  Betrachtung  des
statistischen  Materials,  die  aus  der  Erforschung  dieses  letzteren  sich  er-
gebenden Gesetze  der  Coexistenz  und  der  Aufeinanderfolge  der  socialen
Phänomene  als  theoretisch-statistische  Erkenntnisse  und  die  Gesammt-
heit  derselben  als  theoretische  Statistik  bezeichnet  werden.  Die  „Ge-
setze der  grossen  Zahlen"  bilden  den  wichtigsten  Bestandtheil,
keineswegs  aber  den  ausschliesslichen  Inhalt  der  theoretischen  Statistik.

^)  Vgl.  Anhang  III:  lieber  das  Verhältniss  der  praktischen
Wissenschaften  von  der  Volkswirthschaft  zur  Praxis  auf
dem  Gebiete  dieser  letzteren  und  zur  theoretischen  Volks-
wirthschaftslehre.


10  Erstes  Buch,  Cap.  1.

Unter  der  politischen  Oekonomie^)  werden  wir
aber  jene  Gesammtheit  theoretisch-praktischer  Wissenschaften
von  der  Volkswirthschaft  (die  theoretische  Nationalökonomie,
die  Volkswiiüschaftspolitik  und  die  Finanzwissenschaft)  ver-
stehen, welche  gegenwärtig  gemeiniglich  unter  der  obigen
Bezeichnung  zusammengefasst  werden  ^ö).


^)  Als  derjenige  I  welcher  den  Ausdruck  Politische  Oekonomie  (Eco-
nomie  politique)  zuerst  gebraucht  hat,  wird  Montchretien  Sieur  de
Vateville  genannt,  welcher  im  Jahre  1615  seinen  „Traicte  de  Teconomie
politique^  in  Eouen  bei  Jean  Osmont  erscheinen  Hess.  Der  obige  zu  so
grosser  Verbreitung  gelangte  Ausdruck  findet  sich  indess  nur  auf  dem
Titel  des  Werkes,  weder  im  königlichen  Privileg,  wo  dasselbe  als  „Traictä
economique  du  profit"  bezeichnet  wird,  noch  auch  irgendwo  im  Texte,
scheint  demnach  das  Ergebiiiss  einer  momentanen  Inspiration  des  Ver-
fassers, vielleicht  auch  nach  der  Drucklegung  des  Textes  einer  zeit-
genössischen Schrift  entlehnt  worden  zu  sein.  Das  Werk,  welches  in  drei
Bücher,  über  die  Gewerbe,  den  Haildel  und  die  Schifffahrt,  zerfällt,  ibt  der
Hauptsache  nach  praktische  Wirthschaftslehre  (vgl.  J.  Garnier,  Journal
des  Economistes,  Heft  Aug.-September  1852.  Duval,  Memoire  sur  Antoine
de  Montchretien,  Paris  1868).  Der  Ausdruck  Politische  Oekonomie  ist  wohl
bereits  in  der  pseudaristotelischen  Oekonomik,  jedoch  nur  im  Sinne  der
Wirthschaft  einer  Stadt  angedeutet.  Im  mittelalterlichen  Latein  wird
das  Wort  „politia",  häufiger  noch  „politica"  im  Sinne  von  Re-
gierungskunst angewandt  (in  den  ältesten  Glossaren  werden  die  obigen
Ausdrücke  durch:  „statordenunge ,  regiment  eyner  stat,  kunst  von  der
regierung  der  stat,  ein  kunst  von  stetten  zu  regieren"  übersetzt  „Oeco-
nomia"  hat  im  mittelalterlichen  Latein  zumeist  die  Bedeutung  von
praedium,  villa  rustica;  „Oeconomus"  die  Bedeutung  von  Verwalter,
defensor,  advocatus  u.  s.  f.  Die  Verbindung  der  beiden  obigen  Ausdrücke
habe  ich  bei  alten  Schriftstellern  sonst  nirgends  vorgefunden,  auch  nicht
bei  den  Kirchenvätern  (vgl.  Du  Gange  1845  V,  333  ff.  und  IV,  696.  Laur.
Diefenbach,  Glossarium  Latino-german.  1857,  p.  445).  Die  vor  Mont-
chretien erschienenen  Schriften  handeln,  durchweg  im  Anschluss  an  die
Aristotelische  Terminologie,  von  der  Politik,  oder  von  der  Oekonomik,
nicht  aber  von  der  Politischen  Oekonomie.

!<*)  Vgl.  Anhang  IV:  Ueber  die  Terminologie  und  Classifi-
cation der  Wirthschaftswissenschaften.


Zweites  Capitel.

Ueber  die  Irrthümer,  welche  aus  der
Verkennung  der  formalen  Natur  der  theoretischen

Nationalökonomie  entstehen.


Verwechselung  der  historischen  Wissenschaften  von  der  Volkswirth-
schaft  und  der  Theorie  der  letzteren.  —  Verwechselung  des  historischen
und  des  theoretischen  Verständnisses  der  volkswirthschaftlichen  Erschei-
nungen. —  Irrthum,  die  Gesichtspunkte  der  historischen  Jurisprudenz
schlechthin  auf  die  theoretische  Nationalökonomie  zu  übertragen.  —  Un-
genügende Trennung  dieser  letzteren  von  den  praktischen  Wirthschafts-
Wissenschaften.  -^  Erklärung  dieses  Irrthums  aus  der  Geschichte  der
Politischen  Oekonomie.  —  Uebelstände,  welche  aus  demselben  für  die
Systematik, die  Methodik  und  den  Fortschritt  der  Politischen  Oekonomie

überhaupt  entstanden  sind.

Das  Wesen  und  die  Bedeutung  des  sogenannten  histo-
rischen Gesichtspunktes  in  der  politischen  Oekonomie  wird
im  zweiten  Buche  in  eingehender  Weise  dargelegt,  und  auf
die  Irrthümer  hingewiesen  werden,  welche  sich  aus  der  Ver-
kennung desselben  —  aus  dem,  was  man  den  unhistorischen
Gesichtspunkt  in  der  politischen  Oekonomie  nennen  könnte  —
für  unsere  Wissenschaft  ergeben.  Bevor  wir  aber  an  die
Lösung  dieser  Aufgabe  schreiten,  möchten  wir  zunächst
jener  Irrthümer  gedenken,  welche  aus  der  Verkennung  der
formalen  Natur  der  Politischen  Oekonomie  und  der  Stellung
dieser  letztern  im  Kreise  der  Wissenschaften  überhaupt  ent-
standen sind.  Es  geschieht  dies  aber  desshalb,  weil  dieselben
nicht  nur  ganz  vorzugsweise  unter  den  deutschen  Volkswirthen


12  Erstes  Buch,  Cap.  2.

zu  Tage  getreten  sind,  sondeni  auch,  wie  sich  herausstellen
wird,  zum  nicht  geringen  Theile  geradezu  in  dem  an  sich
berechtigten,  aber  bisher  unklaren  und  irregeleiteten  Bestreben
wurzeln,  den  historischen  Gesichtspunkt  in  unserer  Wissen-
schaft zur  Geltung  zu  bringen.  Wir  werden  aber  hier  zunächst
von  der  Verwechslung  der  historischen  und  der  theoretischen
Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft,  und  hierauf
von  jener  der  theoretischen  und  praktischen  Wirthsehafts-
wissgpschaften  sprechen.

Es  wurde  oben  hervorgehoben,  dass  die  Erscheinungen
unter  einem  doppelten  Gesichtspunkte,  unter  dem  indivi-
duellen (dem  historischen  im  weitesten  Verstände  dieses
Wortes)  und  unter  dem  generellen  (dem  theoretischen)
erforscht  zu  werden  vermögen.  Die  Aufgabe  der  ersten  Rich-
tung d^r  Forschung  ist  die  Erkenntniss  der  concreten  Er-
scheinungen in  ihrem  individuellen  Wesen  und  ihrem  indivi-
duellen Zusammenhange,  die  Aufgabe  der  letztern:  die  Er-
kenntniss der  Erscheinungsformen  (der  Typen)  und  der
typischen  Relationen  (der  Gesetze  der  Erscheinungen).  Es
sind  concrete  Thaten,  Schicksale,  Institutionen  bestimmter
Völker  und  Staaten,  es  sind  concrete  Culturentwickelungen
und  Zustände,  deren  Erforschung  die  Aufgabe  der  Geschichte
und  der  Statistik  bildet,  während  die  theoretischen  Social-
wissenschaften  uns  die  Erscheinungsformen  der  socialen
Phänomene  und  die  Gesetze  ihrer  x\ufeinanderfolge,  ihrer
Coexistenz  u.  s.  f.  darzulegen  haben.

Der  Gegensatz  zwischen  den  historischen  und  theoretischen
Wissenschaften  tritt  noch  deutlicher  zu  Tage,  wenn  wir  uns
denselben  auf  einem  bestimmten  Gebiete  der  Erscheinungen
zum  Bewusstsein  bringen.  Wählen  wir  zu  diesem  Zwecke  die
Erschöintingen  "der  Volkswirthschaft,  so  stellt  sich  uns  als  die
Aufgabe  der  theoretischen  Foi'schung  die  Feststellung  der
Ei-scheinungsformen  und  der  Gesetze,  der  Typen  und  typischen
Relationen  der  volkswirthschaftlichen  Phänomene  dar.  Wir
arbeiten  an  dem  Ausbaue  der  theoretischen  Nationalökonomie,
indem  wir  die  im  Wechsel  der  volkswirthschaftlichen  Phäno-
mene sich  wiederholenden  Ei-scheinungsformen,  beispielsweise


Erstes  Buch,  Cap.  2.  13

das  generelle  Wesen  des  Tausches,  des  Preises,  der  Boden-
rente, des  Angebotes,  der  Nachfrage,  beziehungsweise  die
typischen  Relationen  zwischen  den  obigen  Erscheinungen,
z.  B.  die  Wirkung  der  Steigerung  oder  des  Sinkens  von  An-
gebot und  Nachfrage  auf  die  Preise,  die  Wirkung  der  Bevöl-
kerungsvennehrung auf  die  Bodenrente  u.  s.  f.  festzustellen
suchen.  Die  historischen  Wissenschaften  von  der  Volkswirth-
schaft  dagegen  lehren  uns  das  Wesen  und  die  Entwickelung
individuell  bestimmter  volkswirthschaftlicher  Phänomene,  also
z.  B.  den  Zustand  oder  die  Entwickelung  der  Wirthschaft
eines  bestimmten  Volkes,  oder  einer  bestimmten  Völkergruppe,
den  Zustand  oder  die  Entwickelung  einer  bestimmten  wirth-
schaftUchen  Institution,  die  Entwickelung  der  Preise,  der
Bodenrente  in  einem  bestimmten  Wirthschaftsgebiete  u.  s.  f.

Die  theoretischen  und  die  historischen  Wissenschaft
von  der  Volkswirthschaft  weisen  demnach  in  der  That  eine
fundamentale  Verschiedenheit  auf  und  nur  die  völlige  Verkennung
der  wahren  Natur  dieser  Wissenschaften  veimöchte  dieselben
miteinander  zu  verwechseln  oder  der  Meinung  Raum  zu
geben,  dass  dieselben  sich  gegenseitig  zu  ersetzen  vermögen.
Es  ist  vielmehr  klar,  dass,  gleichwie  die  theoretische  Volks-
wirthschaftslehre  für  unser  Erkenntnissstreben  niemals  die
Geschichte  oder  die  Statistik  der  Volkswirthschaft  zu  ver-
treten vermag,  so  umgekehrt  auch  selbst  die  umfassendsten
Studien  auf  dem  Gebiete  der  beiden  letztgenannten  Wissen-
schaften nicht  an  die  Stelle  der  theoretischen  Volkswirth-
schaftslehre  gesetzt  zu  werden  vermöchten,  ohne  eine  Lücke
in  dem  Systeme  der  Wirthschaftswissenschaften  zurück  zu
lassen.  ^^)


1*)  Welche  Verwirrung  selbst  über  das  obige  elementarste  Problem
der  nationalökonomischen  Methodik  herrscht,  darüber  vergl.  noch
Vf.  Boscher,  System  der  Volkswirthschaft  I,  §  26,  wo  die  einfache
Schilderung  erstens  der  wirthschaftlichen  Natur  und  Bedürfnisse
des  Volkes,  zweitens  der  Gesetze  und  Anstalten,  welche  zur  Be-
iriedigung  der  letzteren  bestimmt  sind,  und  endlich  des  grösseren  oder  ge-
ringeren Erfolges,  den  sie  gehabt  haben,  als  Aufgabe  der  Theorie
bezeichnet  und  die  Ergebnisse  dieser  Richtung  der  Forschung  ^gl eichsam


I


14  Erstes  Buch,  Cap.  2.

Wenn  nichts  destoweniger  eine  Reihe  volkswirthschaft-
licher  Schriftsteller  sich  mit  der  National  Ökonomik  zu  befassen
wähnt,  während  sich  dieselbe  doch  in  Wahrheit  mit  historischen
Studien  auf  dem  Gebiete  der  Volks wirthschaft  beschäftigt,  so
lohnt  es  wahrlich  die  Mühe,  nach  dem  Erklärungsgiunde  eines
in  so  hohem  Grade  auffälligen  Irrthumes  zu  fragen.  Die
nachfolgenden  Untersuchungen  sollen  auf  die  obige,  in  Rück-
sicht auf  die  historische  Schule  der  deutschen  Nationalökonomie
in  hohem  Masse  praktische  Frage  die  Antwort  bringen.

Das  Ziel  der  wissenschaftlichen  Forschung  ist  nicht  nur
die  Erkenntniss,  sondern  auch  das  Verständniss  der
Ei-scheinungen.  Wir  haben  eine  Erscheinung  erkannt,  wenn
das  geistige  Abbild  dei-selben  zu  unserem  Bewusstsein  gelangt
ist,  wir  verstehen  dieselbe,  wenn  wir  den  Grund  ihrer  Existenz
und  ihrer  eigenthümlichen  Beschaffenheit  (den  Grund"  ihres
Seins  und  ihres  So-Seins)  erkannt  haben.

Nun  vermögen  wir  aber  zum  Verständnisse  der  Social-
erscheinungen  in  doppelter  Weise  zu  gelangen.

Wir  verstehen  eine  concreto  Erscheinung  in  specifisch
historischer  Weise  (durch  ihre  Geschichte),  indem  wir
ihren  individuellen  Werdeprozess  erfoi'schen  d.  i.  indem  wir
uns  die  concreten  Verhältnisse  zum  Bewusstsein  bringen,  unter
welchen  sie  geworden,  und  zwar  so,  wie  sie  ist,  in  ihrer  be-
sondern Eigenart;  geworden.

'  In  wie  hohem  Masse  das  Verständniss  einer  Reihe  be-
deutungsvoller Socialphänomene  durch  Erforschung  der  Ge-
schichte derselben d.  i.j  auf specifisch historischem  Wege


als  die  Anatomie  und  Physiologie  der  Volkswirthschaft^*  bezeichnet  werden !
Dass  übrigens  auch  bereits  unter  den  Anhängern  der  historischen  Schule
sich  eine  Reaction  gegen  das  obige,  mehr  noch  in  der  Praxis  als  in  der
Theorie  der  Forschung  hervortretende  Missverständniss  geltend  macht,
davon  geben  die  neuesten  Schriften  Knies',  Schmoller's,  Held's  und
neuestens  auch  Scheel's  (Vorrede  zu  Ingram's  Die  nothwendige
Reform  der  Volkswirthschaftslehre,  Jena  1879,  S.  VI)  Zeugniss.
Der  Irrthum  ist  ähnlich  jenem,  welcher  auf  dem  Gebiete  der  Rechts-
wissenschaft die  Rechtsgeschichte  mit  der  historischen  Jurisprudenz  über-
haupt identificirte.


Erstes  Buch,  Cap.  2.  15

gefördert  worden  ist,  und  in  wie  rühmlicher  Weise  die
deutsche  Wissenschaft  an  diesem  Werke  theilgenommen,  ist
bekannt.  Ich  erinnere  nur  an  das  Recht  und  an  die  Sprache.
Das  Recht  eines  bestimmten  Landes,  die  Sprache  eines  be-
stimmten Volkes  sind  concrete  Erscheinungen,  die  uns  da-
durch, dass  wir  uns  ihren  Werdeprozess  zum  Bewusstsein
bringen,  also  erforschen,  wie  dies  bestimmte  Recht,  diese
bestimmte  Sprache  allmählig  entstanden,  welche  Einflüsse
hier  gewirkt  u.  s.  f.,  in  viel  höherem  Grade  verständlich
werden,  als  wenn  wir  ausschliesslich  auf  der  Grundlage  eines,
wenn  auch  noch  so  eingehenden  und  sich  vertiefenden
Studiums  der  Gegenwart  zu  ihrem  Verständnisse  gelangen
wollten.  „Der  Stoflf  des  Rechtes  —  sagt  Savigny  —  ist
durch  die  gesammte  Vergangenheit  der  Nationen  gegeben,  . . .
aus  dem  innersten  Wesen  der  Nation  und  ihrer  Geschichte
hervorgegangen!"  ^^)  Die  Geschichte  —  fährt  Savigny  fort  —
sei  nicht  bloss  eine  Beispielsammlung,  sondern  der  emzige  ( ! )
Weg  zur  wahren  Erkenntniss  unserer  eigenen  Zustände.  Und
an  einer  anderen  Stelle:  „Die  geschichtliche  Ansicht  der
Rechtswissenschaft  ....  legt  darauf  das  höchste  Gewicht,
dass  der  lebendige  Zusammenhang  erkannt  werde,  welcher
die  Gegenwart  an  die  Vergangenheit  knüpft  und  ohne  deren
Kenntniss  wir  von  dem  Rechtszustande  der  Gegenwart  nur
die  äussere  Erscheinung  wahrnehmen,  nicht  das  innere  Wesen
begreifen  ^^)."

Es  bedarf  nun  wohl  kaum  der  Bemerkung,  dass  die  obige,
an  sich  durchaus  berechtigte  Richtung  der  Forschung  auch
auf  dem  Gebiete  der  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen
eine  analoge  Anwendung  zu  finden  vermag.  Auch  das
Verständniss  bestimmter  Institutionen^  Bestrebungen  und  Er-
gebnisse der  Völkswirthschaft,  des  Zustandes  der  volkswirth-
schaftlichen Gesetzgebung  in  einem  bestimmten  Lande  u.  s.  f.,
vermag  durch  die  Erforschung  ihres  Werdeprozesses  d.  i.  auf
spezifisch  historischem  Wege  in  ähnlicher  Weise  gefördert  zu


12)  Zeitschrift  für  geschichtliche  Rechtswissenschaft  1816  I,  S.  436.
1*)  System  des  heutigen  Römischen  Rechtes,  Berlin  1840, I,  S.  XV.


16  Erstes  Buch,  Cap.  2.

werden,  wie  auf  dem  Gebiete  des  Rechtes.  Das  specifisch
historische  Verständniss  concreter  Erscheinungen  ist  auch  dem
Gebiete  der  Volkswirthschaft  durchaus  adäquat.

Das  historische  Verständniss  der  concreten  Socialerschei-
nungen  ist  indess  keineswegs  das  einzige,  zu  welchem  wir  auf
dem  Wege  wissenschaftlicher  Forschung  zu  gelangen  vermögen  ^  *).
Demselben  steht  vielmehr  das  theoretische  Verständniss
der  Socialphänomene als  durchweg  gleichwerthig  und  gleich-


^*)  Diejenigen,  welche  die  historische  Kichtung  der  Forschung  auf  dem
Gebiete  der  theoretischen  Nationalökonomie  mitjener  aufdem  Ge-
biete der  Jurisprudenz  in  eine  Parallele  stellen  und  sich  fiir  berechtigt
halten,  die  methodischen  Gesichtspunkte  der  historischen  Juristenschule
schlechthin  auf  unsere  Wissenschaft  zu  übertragen,  übersehen  dabei  einen
sehr  wichtigen  Umstand.  Die  historische  Juristenschule  anerkennt  neben
der  Erforschung  des  Rechtes  in  seinen  concreten  Gestaltungen  und  in
seiner  geschichtlichen  Entwickelung  keine  theoretische  Wissenschaft  vom
Rechte  im  eigentlichen  Verstände  des  Wortes.  Der  historischen  Juristen-
schule ist  die  Jurisprudenz  somit  überhaupt  eine  historische  Wissen-
schaft und  ihr  Ziel  das  historische  Verständniss  des  Rechtes,  neben
welchem  nur  noch  dieDogmatik  ihr  Recht  behauptet.  Auf  dem  Gebiete
der  Volkswirthschaft  anerkennen  dagegen  selbst  die  fortgeschrittensten
Vertreter  der  historischen  Richtung  eine  Wissenschaft  von  dem  generellen
Wesen  und  den  Gesetzen  der  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen,  eine
Theorie  der  letzteren,  und  die  historische  Richtung  der  Forschung
in  der  theoretischen  Nationalökonomie  kann  somit  nicht  in  der  Negation  des
theoretischen  Charakters  dieser  letzteren,  in  der  ausschliesslichen  Aner-
kennung der  Geschichte  der  Volkswirthschaft,  als  Mittel  für  das  Verständniss
der  Phänomene  der  Volkswirthschaft  bestehen;  ihre  Eigenthümlichkeit  kann
vielmehr  vernünftiger  Weise  nur  in  der  Festhaltung  des  historischen  Gesichts-
punktes in  der  Theorie  der  Volkswirthschaft  gesucht  werden.
Das,  was  die  historische  Juristenschule  will,  und  das,  was  die  Anhänger  der
historischen  Methode  in  der  Nationalökonomie,  so  lange  der  Charakter
der  letzteren  als  einer  theoretischenWissensch  af  t  festgehalten  wird,
nothwendiger  Weise  anstreben  müssen,  unterscheidet  sich  somit  wie  Ge-
schichte und  Theorie  oder  vielmehr  wie  Geschichte  und  eine
durch  historische  Studien  geläuterte  Theorie.  Beide  Schulen
stehen,  ihrer  gemeinschaftlichen  Devise  zum  Trotze,  in  einem  tiefgehenden
methodischen  Gegensatze,  und  die  mechanische  Uebertragung  der  Postulate
und  Gesichtspunkte  der  Forschung  aus  der  historischen  Jurisprudenz  in
unsere  Wissenschaft  ist  demnach  ein  Vorgang,  dem,  bei  einiger  Ueber-
legung, kein  methodisch  gebildeter  Forscher  zuzustimmen  vermag.


Erstes  Buch,  Cap.  2.  17

bedeutend  gegenüber.  Wir  vei-stehen  eine  concrete  Ei*schei-
nung  in  theoretischer  Weise  (auf  der  Grundlage  der  ent-
sprechenden theoretischen  Wissenschaften),  indem  wir  dieselbe
als  einen  speziellen  Fall  einer  gewissen  Regelmässigkeit  (Ge-
setzmässigkeit) in  der  Aufeinanderfolge,  oder  in  der  Coexistenz
der  Erscheinungen  erkennen,  oder  mit  andern  Worten:  wir
gelangen  zum  Bewusstsein  des  Grundes  der  Existenz  und  der
Besonderheit  des  Wesens  einer  concreten  Erscheinung,  indem
wir  in  ihr  lediglich  die  Exemplification  einer  Gesetzmässig-
keit der  Ei;scheinungen  überhaupt  erkennen  lenien.  Wir
verstehen  somit  z.  B.  im  concreten  Falle  das  Steigen  der
Gmndrente,  das  Sinken  des  Capitalzinses  u.  dergl.  m.  in
theoretischer  Weise,  indem  die  bezüglichen  Phänomene
sich  uns  (auf  der  Grundlage  unserer  theoretischen  Erkennt-
nisse) lediglich  als  besondere  Exemplificationen  der  Gesetze
der  Grundrente,  des  Capitalzinses  u.  s.  f.  darstellen.  Sowohl
die  Geschichte,  als  auch  die  Theorie  der  Socialerschei-
nungen  überhaupt  und  der  Volkswirthschaft  insbesondere
vei-schaflfen  uns  somit  ein  gewisses- Verständniss  der  Social-
bezw.  der  volkswirthschaftlichen  Phänomene.  Dasselbe  ist
jedoch  in  jedem  Falle  ein  eigenartiges,  ein  wesentlich  ver-
schiedenes, so  verschieden  eben,  wie  Theorie  und  Ge-
schichte selbst.

Dass  unsere  historischen  Nationalökonomen  die  beiden
obigen,  ihrer  Natur  und  ihren  Grundlagen  nach  so  verschie-
denen Arten  des  Verständnisses  der  volkswirthschaftlichen
Phänomene  nicht  stets  strenge  genug  auseinanderhalten,  und
in  Folge  dieses  Umstandes  die  Meinung  entstehen  konnte,  es
vermöchte,  in  Rücksicht  auf  das  Verständniss  der

«Phänomene  der  Volkswirthschaft,  die  Theorie  die
Geschichte  und  umgekehrt  die  Geschichte  die  Theorie  der
Volkswirthschaft  zu  ersetzen:  scheint  mir  der  erste  Gmnd
jener  Verwechslung  von  Geschichte  und  Theorie  der  Volks-
wirthschaft zu  sein,  von  welcher  die  obige  Schule  von  Volks-
wirthen  uns  ein  so  seltsames  Beispiel  giebt,  indem  sie  in
dem  Streben  nach  dem  historischen  Verständnisse  der
volkswirthschaftlichen Erscheinungen die Bethätigung der

Uenger,  Socialwissenschaft.  2


18  Erstes  Buch,  Cap.  2.

historischen Richtung in der theoretischen National-
ökonomie erkennt.

Hierzu  tritt  ein  anderer  Umstand,  welcher  in  noch
höherem  Masse,  als  der  vorhin  gekennzeichnete,  zu  der
obigen  Unklarheit  über  die  'formale  Natur  der  theoretischen
Nationalökonomie  und  ihre  Stellung  im  Kreise  der  Wirth-
schafts- Wissenschaften  geführt  hat.

Das  Verständniss  concreto r  Thatsachen,  Institutionen,
Verhältnisse  u.  s.  f, ,  kui*z  das  Verständniss  concreter  Er-
scheinungen, welcher  Art  dasselbe  auch  immer  gedacht
werden  mag,  ist  streng  zu  unterscheiden  von  der  wissen-
schaftlichen Grundlage  dieses  Verständnisses
d.  i.  von  der  Theorie,  beziehungsweise  von  der  Geschichte
der  bezüglichen  Erscheinungen,  und  das  theoretische
Verständniss  concreter  volkswirthschaftlicher  Phänomene
insbesondere  von  der  Theorie  der  Volkswirth-
schaft.  Die  auf  Feststellung  und  Darstellung  der  volks-
wirthschaftlichen  Theorie  gerichtete  wissenschaftliche  Thätig-
keit  darf  mit  jener,  welche  das  Verständniss  *  concreter
volkswirthschaftlicher  Erscheinungen  auf  Grundlage  der  .
Theorie  bezweckt,  selbstverständlich  nicht  verwechselt  wer-
den. Wer  nämlich  noch  so  sorgfältig  und  in  noch  so  um-
fassender Weise  das  theoretische  Verständniss  concreter
Erscheinungen  der  VolksVirthschaft  —  etwa  auf  Grund  der
herrschenden  Theorien!  —  ^nstrebt,  ist  um  dessentwillen
doch  noch  kein  Theoretiker  der  Volkswirthschaft.  Nur  wer
den  Ausbau  und  die  Dar  Stellung  der  Theorie  selbst
sich  zur  Aufgabe  setzt,  ist  als  solcher  zu  betrachten.  Das
Verständniss  der  concreten  Erscheinungen  der  Volks-
wirthschaft durch  die  Theorie,  die  Anwendung  der
theoretischen  Nationalökonomie  als  Mittel  für  das  Ver-  ^
ständniss,  die  »Nutzbannachung  der  nationalökonomischen
Theorie  für  die  Geschichte  der  Volkswirthschaft,  all  dies
sind  vielmehr  Aufgaben  des  Historikers,  für  welchen  die
theoretischen  Socialwissenschaften  in  der  obigen  Rücksicht
Hilfswissenschaften  sind.


i


Erstes  Bach,  Cap.  2.  19

Fassen  wir  das  Gesagte  zusammen,  so  beantwortet  sich
leicht  die  Frage  nach  dem  eigentlichen  Wesen  jener  Iit-
thümer,  in  welche  die  historische  Schule  deutscher  National-
ökonomen rücksichtlich  der  Auffassung  der  theoretischen
Nationalökonomie  als  einer  historischen  Wissenschaft  ver-
fallen ist.  Sie  unterscheidet  nicht  das  specifisch  historische
vom  theoretischen  Verständnisse  der  Volks wirthschaft  und
sie  verwechselt  beide,  d.  i.  das  Streben  nach  dem  Ver-
ständnisse concreto r  volkswirthschaftlicher  Ei-scheinungen
durch  die  Geschichte,  bezw.  durch  die  Theorie  der  Volks-
wirthschaft,  mit  der  Eifoi'schung  dieser  Wissenschaften  selbst
und  ganz  insbesondere  mit  der  Forschung  auf  dem  Gebiete
der  theoretischen  Nationalökonomie.  Sie  glaubt  an  der  Theorie
der  Volkswirthschaft  zu  bauen  und  diese  darzustellen,  indem
sie  durch  Heranziehung  der  Geschichte,  beziehungsweise  der
Theorie  der  Volkswirthschaft  zum  Verständnisse  concreter
Thatsachen  und  Entwickelungen  der  Volkswirthschaft  zu  ge-
langen und  dieses  Verständniss  zu  vertiefen  unternimmt.

In  einem  ebenso  grossen  Irrthume  über  die  Natur  der
theoretischen  Nationalökonomie  und  ihre  Stellung  im  Kreise
der  Wirthschaftswissenschaften  befinden  sich  jene,  welche  die-
selbe mit  der  Volkswirthschaftspolitik,  die  Wissen-
schaft vom  generellen  Wesen  und  Zusammenhange  der  volks-
wirthschaftlichen  Erscheinungen  mit  der  Wissenschaft  von
den  Maximen  zur  zweckmässigen  Leitung  und  Förderung
der  Volkswirthschaft  verwechseln.  Der  Irrthum  ist  kein  ge-
ringerer, als  ob  die  Chemie  mit  der  chemischen  Technologie,
die  Physiologie  und  Anatomie  mit  der  Therapie  und
Chirurgie  u.  s.  f.  verwechselt  werden  würden,  und  in  der
Wissenschaftslehre  bereits  so  klargestellt,  dass  denselben
eines  Weiteren  zu  erörtern  wir  füglich  Anstand  nehmen.
Wenn  der  obige  Irrthum  übrigens  nicht  nur  in  den  Anfängen
unserer  Wissenschaft,  sondern  seltsamer  Weise  selbst  heute  noch
vereinzelt in der  volkswirthschaftlichen  Literatur  ^^)  zu  Tage


15)  Vgl.  neuerdings  insb.  Bonamy  Price, Practical  Polit.  Economy,
London  1878. S.  1  ff.

2*


;


I  t


20  Erstes  Buch,  Cap.  2.

tritt  und  trotz  aller  principiellen  Zugeständnisse  die  Methodik
und  Systematik  unserer  Wirthschaft  immer  noch  in  hohem
Masse  beeinflusst,  so  kann  der  Grund  hiervon  füglich  nur  in
der  eigenthümlichen  geschichtlichen  Entwickelung  der  theo-
retischen Erkenntniss  überhaupt  und  jener  auf  dem  Gebiete
der  Volkswirthschaft  insbesondere  gesucht  werden.
"^  Die  theoretische  Erkenntniss  hat  sich  überall  nur  allmählich
aus  den  praktischen  Einsichten  und  mit  dem  erwachenden
Bedürfnisse  nach  einer  tieferen  wissenschaftlichen  Begründung
der  Praxis  entwickelt.  Auch  die  theoretische  Erkenntniss  auf
dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  hat  diesen  Gang  der  Ent-
wickelung genommen;  auch  sie  hatte  ursprünglich  nur  den
Charakter  einer  gelegentlichen  Motivirung  praktischer  Maximen
und  es  haften  ihr  naturgemäss  noch  die  Spuren  dieses  ihres
Ursprunges  und  ihrer  einstigen  Unterordnung  unter  die  Volks-
wirthschaftspolitik  an./  Wie  wichtig  indess  bei  dem  heutigen
Stande  volkswirthschaftlicher  Einsicht  die  strenge  Trennung
von  theoretischen  und  praktischen  Erkenntnissen  auf  dem
Gebiete  unserer  Wissenschaft  ist  und  zu  welchen  verwirren-
den Consequenzen  die  Verwechslung  der  beiden  obigen
Wissenschaften  führt,  wird  insbesondere  bei  allen  Fragen  der
Systematik  und  Methodik  unserer  Wissenschaft  klar.

Die  zusammenfassende  Darstellung  theoretischer  und
praktischer  Erkenntnisse  hat  noth wendig  zur  Folge,  dass  die
praktischen  Erkenntnisse  entweder  in  das  System  der  theo-
retischen, oder  umgekehrt  diese  letzteren  in  jenes  der  prak-
tischen Erkenntnisse  eingeordnet  werden  müssen,  ein  Vorgang,
welcher  selbstverständlich  jede  strengere,  der  Natur  der  be-
treffenden Wissensgebiete  adäquate  Systematik  der  Dar-
stellung, zum  mindesten  rücksichtlich  der  einen  der  beiden
Wissenschaften,  völlig  aufhebt,  rücksichtlich  der  anderen  aber
unablässig  durchbricht.

Dazu  tritt  der  Umstand,  dass  die  Verbindung  der  beiden
obigen  Gruppen  wissenschaftlicher  Erkenntnisse  in  der  Dar-
stellung auch  die  Vollständigkeit  der  letzteren  nahezu  aus-
schliesst.  Zum  mindesten  in  jener  Form,  in  welcher  sie  sich
neuerer  Zeit  in unserer  Wissenschaft  geltend macht, bietet


Erstes  Buch,  Cap.  2.  21

sie  wohl  zumeist  die  Theorie  der  Volkswirthschaft  in,  mehr
oder  minder,  genügender  Weise,  die  Volkswirthschaftspolitik
dagegen  nur  in  gelegentliehen,  höchst  lückenhaften  Aus-
führungen. Die  obigen  Dai-stellungen  der  politischen  Oeko-
nomie  machen  besondere  Schriften  über  Volkswirthschafts-
politik keineswegs  entbehrlich,  und  es  ist  somit,  zum  min-
desten, wo  das  Bedürfniss  nach  umfassenden  Darstellungen
der  Volkswirthschaftspolitik  bereits  zu  Tage  getreten  ist,
nicht  abzusehen,  welchen  Nutzen  die  obige  Verbindung  theo-
retischer und  praktischer  Erkenntnisse  in  den  Darstellungen
der  politischen  Oekonomie  eigentlich  schaflfen  soll.

In  ganz  besonders  ungünstiger  Weise  hat  die  obige  Ver-
quickung des  theoretischen  und  praktischen  Gesichtspunktes
die  erkenntnisstheoretischen  Untei-suchungen  auf  dem  Gebiete
unserer  Wissenschaft  beeinflusst.  Welchen  Werth  können
nämlich,  wenn  die  theoretische  und  die  praktische  National-
ökonomie nicht  strenge  auseinander  gehalten  werden,  Unter-
suchungen über  die  Methode  der  Nationalökonomie  aufweisen,
also  über  die  Methode  zweier  Wissenschaften  (einer  theo-
retischen und  einer  praktischen  Wissenschaft),  welche  so
durchaus  verschiedener  Natur  sind  —  welchen  Werth  gar
Untersuchungen  über  d  i  e  Methode  der  politischen  Oekonomie
im  Sinne  einer  die  theoretische  Volkswirthschaftslehre,  die
Volkswirthschaftspolitik  und  die  Finanzwissenschaft  umfassen-
den theoretisch-praktischen  Wissenschaft?

Es  lässt  sich  nicht  läugnen,  dass  die  deutsche  National-
ökonomie den  hier  in  Rede  stehenden  Irrthum,  und  damit
zum  Theile  wenigstens  auch  seine  Consequenzen  für  die
•Systematik  und  Methodik  unserer  Wissenschaft,  strenger  als
irgend  eine  andere  Literatur  dieses  Wissensgebietes  zu  ver-
meiden vei-standen  hat.  Das  lebhafte  Bedürfniss  der  deutschen
Cameralisten  nach  umfassenden  Darstellungen  der  volkswirth-
schaftlichen  Verwaltung  hat  offenbar  zu  diesem  Erfolge  wesent-
lich beigetragen.

Dagegen  hat  allerdings  jener  Irrthum,  dessen  wir  vorhin
gedachten:  die  Vei-wechslung  des  historischen  und  des
theoretischen  Gesichtspunktes  in  der  wissenschaftlichen  Er-


22  Erstes  Buch,  Cap.  2.

forschung  der  Volkswirthschaft ,  gerade  in  der  deutschen
Literatur  zu  den  verwirrendsten  Consequenzen  geführt.  Ent-
sprungen dem  an  sich  durchaus  berechtigten  Streben  nach
Erweiterung  und  Vertiefung  des  historischen  Vei*ständnisses
concreter  volkswirthschaft  lieber  Erscheinungen,
hat  der  obige  Irrthum  doch  sowohl  die  Systematik  als  die
Methodik  unserer  Wissenschaft  auf  das  ungünstigste  beeinflusst;
die  Systematik,  indem,  die  Darstellung  der  Theorie  durch  zahl-
lose historische  Excurse  zu  durchbrechen,  für  zweckmässig,  ja
für  die  Bethätigung  der  „historischen  Methode"  in  unserer
Wissenschaft  erachtet  wurde;  die  Methodik,  indem  man  Ge-
sichtspunkte und  Postulate  der  historischen  Forschung  miss-
verständlicher Weise  in  die  Methodik  der  theoretischen
Nationalökonomie  übertinig.

Aber  auch  auf  dem  eigentlichen  Gebiete  der  theoretischen
Forschung  hat  der  obige  Irithum  den  Fortschritt  unserer
Wissenschaft  in  der  verderblichsten  Weise  beeinträchtigt.
Nicht  nur  etwa  ein  geringfügiger  Theil,  sondern  geradezu  die
Mehrzahl  der  Anhänger  der  hier  in  Rede  stehenden  Gelehrten-
schule, vermag  von  dem  Vorwurfe  nicht  freigesprochen  zu
werden,  sich  mit  der  Geschichte  der  Volkswirthschaft,  be-
ziehungsweise mit  der  Vertiefung  ihres  Verständnisses  zu  be-
fassen, während  dieselben  ausdrücklich,  oder  doch  still«
schweigend  von  der  Voraussetzung  ausgehen,  die  Theorie
der  Volkswirthschaft  unter  dem  historischen  Gesichtspunkte
darzustellen  und  auszubauen.  Das  an  sich  berechtigte  Streben
der  obigen  Forscher,  die  unhistorische  Richtuug  in  der
theoretischen  Nationalökonomie  zu  beseitigen,  hat  solcher-
art, in  Folge  des  hier  in  Rede  stehenden  methodischen  Irr-
thums,  zu  einer  Preisgebung  des  theoretischen  Charakters  der
obigen  Wissenschaft  und  dazu  geführt,  an  die  Stelle  der
theoretischen  Forschung  überhaupt  und  der  theoretischen
Forschung  unter  Festhaltung  des  historischen  Gesichtspunktes
insbesondere,  die  historische  Forschung,  die  Geschichts-
schreibung zu  setzen.

Dass  hauptsächlich  in  Folge  dieses  Missverständnisses  die
Forschung  auf  dem  Gebiete  der  theoretischen  Nationalökonomie


Erstes  Buch,  Cap.  2.  23

in  Deutschland  nahezu  brach  liegt,  bedarf  wohl  kaum  einer
Bemerkung.  Das  historische  Verständniss  einzelner  Ge-
biete der  Volkswirthschaft  ist  in  den  letzten  Decennien
durch  den  Foi*schei-fleiss  deutscher  Volkswirthe  erschlossen
und  vertieft  worden,  die  Theorie  der  Volkswirthschaft,  und
zwar  nicht  nur  jene,  welche  den  historischen  Gesichtspunkt
in  der  Volkswirthschaft  verkennt,  sondern  dieTheorie  der
Volkswirthschaft  überhaupt,  ist  dagegen  leider  sicht-
bar zurückgeblieben.

Das  Verdienst,  den  historischen  Gesichtspunkt  in  der
politischen  Oekonomie  überhaupt  und  in  der  theoretischen
Volkswiiiihschaftslehre  insbesondere  im  Principe  betont  zu
haben,  möchten  wir  der  historischen  Schule  der  deutschen
Volkswirthe  in  keiner  Weise  verkümmern,  wenngleich  auch
die  Form,  in  welcher  der  obige  Gedanke  bisher  zum  Aus-
dnicke  gelangte,  wie  wir  in  der  Folge  sehen  werden,  eben  so
sehr  der  Klarheit,  als  der  Consequenz  entbehrt.  Sicherlich
vermag  aber  kein  Unbefangener,  wofern  er  die  Bedeutung
des  historischen  Gesichtspunktes  in  unserer  Wissenschaft  auch
noch  so  hoch  anschlägt,  in  Abrede  zu  stellen,  dass  selbst  die
vollständige  Verkennung  dieses  letzteren,  was  die  Tragweite
des  IiTthums  anbelangt,  sich  auch  nicht  im  entferntesten  in
eine  Parallele  mit  jenem  Irrthume  stellen  lässt,  durch  welchen
die  theoretische  Nationalökonomie  mit  der  Geschichte  der
Volkswirthschaft  verwechselt  wird.  Indem  ein  grosser  Theil
der  deutschen  Volkswirthe  solcherart  die  formale  Natur  der
theoretischen  Nationalökonomie  und  ihre  Stellung  im  Kreise
der  Wissenschaften  verkannt  hat,  ist  derselbe  in  einen
schwereren  Irrthum,  als  die  Nationalökonomen  irgend  einer
unhistorischen  Richtung,  verfallen,  in  den  fundamentalsten
Irrthum  nämlich,  dessen  Opfer  eine  Gelehrtenschule  über-
haupt zu  werden  vermag,  denn  er  hat  die  Wissenschaft  ver-
fehlt, welche  er  zu  erforschen  venneinte.

Wäre  die  theoretische  Nationalökonomie  nun  eine  hoch
entwickelte,  oder  zum  mindesten  in  ihren  Grundzügen  voll-
endete Wissenschaft,  so  könnte  allenfalls  die  Kritik  über  das
obige,  den  eigentlichen  historischen  Studien  auf  dem  Gebiete


24  Erstes  Bach,  Cap.  2.

der  Volkswiilhschaft  zu  Gute  kommende  Missverständniss  still-
schweigend hinweggehen.  Wie  vermag  sie  dies  aber  gegenüber
einer  Gelehrtenschule,  welche  einem  solchen  Miss  Verständnisse
in  einer  Wissenschaft  zum  Opfer  wurde,  deren  Grundlagen  noch
nicht  gewonnen  sind,  in  einer  Wissenschaft,  in  welcher  bisher
nahezu  Alles  noch  in  Frage  steht?

Wie  trefflich  passt  auf  die  obigen  Forscher,  welche  meist
tüchtige  Historiker,  aber  schwache  Theoretiker  sind,  eine
gelegentliche  Bemerkung  des  grossen  Begründers  unserer
Wissenschaft  über  gewisse  wissenschaftliche  Systeme:  „Systems,
which  have  universally  owed  their  origin  to  the  lucubrations
of  those,  who  were  acquainted  with  the  one  art,  but  ignorant
of  the  other,  who  therefore  explained  to  themselves  the
phenomena,  in  that  (art),  which  was  stränge  to  them,  by
those  (phenomena)  in  that  (art)  which  was  familiär  to  them.'^*^)


1*)  A.  Smith, History of  Astronomy. Ed.  by Dugald Steward,
Basil  1799. S.  28  ff.


Drittes  Capitel.

Die  besondere  Natur  der  theoretischen
Erkentnisse  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  hebt
den  Charakter  der  Nationalökonomie,  als  theoretischer

Wissenschaft,  nicht  auf.


Die  theoretischen  WisBenschaften  sind  nicht  von  gleicher  Strenge;  dieser
Umstand  hat  indess  keinen  Einfluss  auf  ihren  allgemeinen  formalen
Charakter.  —  Was  immer  der  Grad  der  Strenge  sein  mag,  welchen  die
Wahrheiten  der  theoretischen  Nationalökonomie  aufweisen,  der  Charakter
der  letzteren  als  einer  theoretischen  Wissenschaft,  bleibt  unberührt.  —  Sie  ver-
mag hierdurch  weder  zu  einer  historischen  noch  auch  zu  einer  praktischen
Wissenschaft  zu  werden.  —  Der  Werth  der  theoretischen  Wissenschaften
für  die  Erkenntniss  und  das  Verständniss  der  Erscheinungen  wird  durch
die  geringere  Strenge  ihrer  Wahrheiten  keineswegs  aufgehoben.

Die  Typen  und  typischen  Relationen  (die  Gesetze)  der
Erscheinungswelt  sind  nicht  durchweg  von  gleicher  Strenge.
Ein  Blick  auf  die  theoretischen  Wissenschaften  lehrt  uns  viel-
mehr, dass  die  Regelmässigkeiten  in  der  Coexistenz  und  in
der  Aufeinanderfolge  der  Phänomene  zum  Theil  ausnahmslose,
ja  solche  sind,  rücksichtlich  welcher  selbst  die  Möglichkeit
einer  Ausnahme  geradezu  ausgeschlossen  erscheint,  zum  Theil
aber  solche,  welche  allerdings  Ausnahmen  aufweisen,  oder
rücksichtlich  welcher  Ausnahmen  doch  möglich  ei*scheinen.
Man  nennt  die  ei'steren  gemeiniglich  Naturgesetze,  die
letzteren  empirische  Gesetze.


26  Erstes  Buch,  Cap.  3.

Nun  ist  unter  den  Methodikern  keine  Ansicht  verbreiteter,
als  dass  auf  gewissen  Gebieten  der  Ei-scheinungswelt ,  ganz
vorzugsweise  aber  auf  jenem  der  Natur,  strenge  Typen  und
typische  Relationen,  auf  anderen,  und  insbesondere  auf  jenem
der  Socialphänomene,  dagegen  nur  solche  von  minderer  Strenge,
oder  mit  anderen  Worten:  nur  auf  dem  ersteren  Gebiete
„Naturgesetze",  auf  dem  letzteren  dagegen  nur  „empirische
Gesetze"  beobachtet  werden  können.  Diese  in  der  allgemeinen
Wissenschaftslehre  vielfach  verbreitete  Meinung  wird  sich  in
der  Folge  als  ein  Irrthum  erweisen,  welchen  wir  an  dieser
Stelle  vorläufig  in  Kürze  nur  dahin  charakterisiren  wollen,
dass  dasjenige,  was  sich  bei  genauer  Untersuchung  als  das
Ergebniss  verschiedener  Richtungen  der  theoretischen
Forschung  auf  den  einzelnen  Gebieten  der  Erscheinungswelt
darstellt,  als  die  Folge  der  verschiedenen  Natur  der  Er-
scheinungen aufgefasst  wird.  Doch  davon  gedenken  wir
erst  in  der  Folge  zu  sprechen.  Was  wir  jedoch  bereits  hier
auf  das  nachdrücklichste  betonen  möchten,  ist  der  Umstand,  dass,
was  immer  auch  der  Grad  der  Strenge  der  dem  Gebiete  der
Socialerscheinungen  eigenthümlichen  Gesetze  sein  mag  und
zu  welchen  Ergebnissen  auch  immer  uns  die  Untersuchungen
über  die  besondere  Natur  und  die  vei-schiedenen  Arten  dieser
Gesetze  führen  werden,  der  Charakter  der  Nationalökonomie
als  einer  theoretischen  Wissenschaft  hierdurch  keineswegs
tangirt  wird.  Die  Typen  und  typischen  Relationen  der  Volks-
wirthschaft  mögen  von  grösserer,  oder  geringerer  Strenge  und
überhaupt,  welcher  Natur  immer,  sein:  das  Wesen  der  theo-
retischen Nationalökonomie  kann  unter  allen  Umständen  in
nichts  anderem,  als  in  der  Darlegung  eben  dieser  Typen  und
typischen  Relationen,  oder,  mit  anderen  Worten,  des  generellen
Wesens  und  des  generellen  Zusammenhanges  der  Gesetze  der
volkswirthschafllichen  Phänomene,  keineswegs  aber  etwa  in
der  Darstellung  des  Wesens  und  des  Zusammenhanges  indi-
vidueller Erscheinungen  der  Volkswirthschaft  d.  i.  in  histo-
rischen Darstellungen,  oder  aber  in  praktischen  Regeln  für
das  wirthschaftliche  Handeln  der  Menschen  bestehen.  Die
Theorie  der  Volkswirthschaft  darf  in  keinem  Falle  mit  den


Erstes  Buch,  Gap.  3.  27

historischen,  oder  mit  den  praktischen  Wissenschaften
von  der  Volkswiithschafl  verwechselt  werden.  Nur  wer  über
die  formale  Natur  und  die  Aufgaben  der  theoretischen
Nationalökonomie  durchaus  im  Unklaren  ist,  vermöchte  in  ihr
desshalb,  weil  die  generellen  (theoretischen)  Erkenntnisse,  die
sie  umfasst,  angeblich,  oder  in  Wahrheit,  eine  geringere  Strenge,
als  in  den  Naturwissenschaften,  aufweisen,  oder  aber  etwa  aus
dem  ferneren  Grunde,  weil  die  Thatsache  der  Entwickelung
der  volkswirthschaftlichen  Phänomene,  wie  wir  sehen  werden,
nicht  ohne  Einfluss  auf  die  Art  und  Weise  ist,  in  welcher  die
Nationalökonomie  ihre  theoretische  Aufgabe  zu  lösen  vermag  —
eine  historische  Wissenschaft;  nur  wer  das  Wesen  der
theoretischen  und  praktischen  Wissenschaften  nicht  auseinander
zu  halten  veimag,  in  ihr  —  etwa  aus  dem  Grunde,  weil  sie
gleich  anderen  Theorien  die  Grundlage  praktischer  Wissen-
schaften bildet,  —  eine  praktische  Wissenschaft  zu  er-
kennen.

Eben  so  irrig  ist  die  vielfach  hervortretende  Meinung,
dass,  in  Folge  der  oben  hervorgehobenen  Umstände,  der  Werth
der  Nationalökonomie  als  theoretischer  Wissenschaft  aufgehoben
werde.  Selbst  wenn  von  vornherein  und  ohne  nähere  Unter-
suchung zugestanden  werden  würde,  dass  die  theoretischen
Erkenntnisse  auf  dem  Gebiete  der  volkswirthschaftlichen  Er-
scheinungen durchweg  nicht  von  ausnahmsloser  Strenge  seien,
und  insbesondere  die  Thatsache  der  Entwickelung  der  hier
in  Rede  stehenden  Phänomene  Naturgesetze  derselben  aus-
schliesse,  selbst  dann,  sagen  wir,  könnte  die  obige  Gonsequenz
keineswegs  gezogen  werden.  Auch  die  Zahl  der  Naturwissen-
schaften, welche  durchweg  strenge  Naturgesetze  umfassen,  ist
eine  geringe  und  der  Werth  jener,  welche  nur  empirische
Gesetze  aufweisen,  nichts  desto  weniger  ausser  Frage.  Keinem
Naturforscher  fällt  es  z.  B.  bei,  einer  Reihe  von  Wissen-
schaften, welche  die  Gesetze  des  organischen  Lebens  dar-
stellen, den  Charakter  als  theoretische  Wissenschaften  des-
halb abzusprechen,  weil  dieselben  empirische  Gesetze  um-
fassen. Eben  so  thöricht  wäre  es,  wollten  wir  das  mächtige
Hilfsmittel, welches  selbst  minder  strenge  Theorien  für  das


28  Erstes  Buch,  Cap.  3.

Verständniss ,  für  die  Voraussicht  und  die  Beherrschung  der
Phänomene  gewähren,  auf  dem  Gebiete  der  '^olkswirthschaft
verschmähen  und  deshalb,  weil  eine  strenge  Theorie  der
volkswirthschaftlichen  Erscheinungen  nicht  erreichbar  wäre,
uns  auf  die  Erforschung  der  Geschichte  und  der  Statistik  der
Volkswirthschaft,  oder  aber  auf  jene  der  praktischen  Wissen-
schaften von  dieser  letzteren  beschränken.  Ein  solcher  Vor-
gang würde  eine  Lücke  in  dem  Systeme  der  Wissenschaften
von  der  Volkswirthschaft  zurücklassen ,  eine  Lücke .  göpau
von  der  nämlichen  Art,  als  ob  die  historischen  oder  die
praktischen  Wissenschaften  von  der  Volkswirthschaft  uner-
forscht blieben.

Ob  die  Gesetze  der  Coexistenz  und  der  Erscheinungs-
folge von  grösserer  oder  geringerer  Strenge  sind,  ist  allerdings
nicht  ohne  jede  Bedeutung,  sowohl  für  das  Verständniss,  als
auch  für  die  Voraussicht  und  die  Beherrschung  der  Phäno-
mene.  Je  grösser  die  Strenge  der  Gesetze,  um  so  grösser
auch  der  Grad  von  Sicherheit,  mit  welcher  auf  Grundlage
dieser  Gesetze  über  die  unmittelbare  Erfahrung  hinaus  auf
den  Eintritt  künftiger,  oder  auf  die  Coexistenz  gleichzeitiger,
nicht  unmit^^elbar  beobachteter  Phänomene  geschlossen  werden
kann.  Dass  Gesetze  der  Erscheinungsfolge  und  der  Coexistenz
keine  strengen  sind,  mindert  demnach  ohne  Zweifel  die  Sicher-
heit der  auf  sie  begründeten  Schlüsse  und  damit  auch  jene
der  Voraussicht  und  der  Beherrschung  der  Phänomene.  Alle
diese  Unterschiede  sind  jedoch  in  Rücksicht  auf  die  Voraus-
sicht und  die  Beherrschung  der  Erscheinungen  nur  gra-
dueller, nicht  principieller  Natur.  Auch  theoretische
Wissenschaften,  welche  nur  empirische  Gesetze  aufweisen,
haben  demnach  eine  gi'osse  praktische  Bedeutung  für  das
Menschenleben,  wenngleich  an  die  Stelle  der  vollen  Sicher-
heit der  durch  dieselben  vermittelten  Erkenntniss  nur
eine  bald  grössere  bald  geringere  Wahi-scheinlichkeit  tritt.
Historische  Erkenntnisse  und  das  historische  Vex-ständniss
der  Erscheinungen  an  sich  bieten  uns  dagegen  diese  Vor-
aussicht u.  s.  f.  überhaupt  nicht,  und  sie  vermögen  demnach
auch  die  theoretischen  Erkenntnisse  nie  zu  ersetzen. Histo-


«


Erstes  Buch,  Cap.  3.  29

rische  Erkenntnisse  können  vielmehr  stets  nur  das  Material
sein,  auf  Grund  dessen  wir  Gesetze  der  Erscheinungen  (z.  B.
Entwickelungsgesetze  der  Volkswirthschaft)  festzustellen  ver-
mögen. Auch  der  Praktiker  auf  dem  Gebiete  der  Politik
muss  aus  der  Geschichte  zunächst  generellere  Erkenntnisse
(Regeln)  gewinnen,  ehe  er  iUcksichtlich  der  Gestaltung
künftiger  Ereignisse  seine  Schlüsse  zu  ziehen  veimag.

Der  Umstand,  dass  auf  dem  Gebiete  der  volkswirthschaft-
liclien  Erscheinungen  von  einzelnen  Schulen  Ergebnisse  der
theoretischen  Forschung  von  ausnahmsloser  Strenge  als  uner-
reichbar angesehen  werden,  der  Umstand,  dass  die  theo-
retische Forschung  auf  dem  obigen  Gebiete  der  Ei-scheinungs-
welt  in  der  That  Schwierigkeiten  begegnet,  welche  der
Natuiforschung  in  einzelnen  Zweigen  derselben  fremd  sind,
der  Umstand  endlich,  dass  der  theoretischen  Nationalökonomie
nicht  durchweg  Aufgaben  genau  von  der  nämlichen  Art,  wie
den  theoretischen  Naturwissenschaften  vorliegen,  all  dies  vermag
der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  volkswirth-
schaftlichen  Erscheinungen  wohl  einen  besonderen  Charakter
zu  verleihen,  gewisse  Eigenthümlichkeiten  derselben  zu  be-
giUnden,  niemals  jedoch^ zu  bewirken,  dass  auf  dem  obigen
Gebiete  der  Erscheinungswelt  die  historische  oder  die
praktische  Richtung  der  Forschung  an  die  Stelle  der  theo-
retischen treten  und  diese  ersetzen  könne.  Die  theoretische
Nationalökonomie  kann  nie  als  eine  historische,  oder,  wie
manche  wollen,  als  eine  praktische  Wissenschaft  aufge-
fasst  werden.

Wir  müssen  uns  vor  einem  doppelten  Fehler  in  der
Forschung  auf  dem  Gebiete  der  politischen  Oekonomie  zu
bewahren  suchen.  Es  wäre  ein  schwer  wiegender  Irrthum,
die  Eigenthümlichkeiten  .jenes  Gebietes  von  Erscheinungen,
welches  wir  die  Volkswirthschaft  nennen,  und  demgemäss
auch  die  Besonderheit  der  Aufgabe  zu  vei-kennen,  welche
uns  die  theoretische  Forschung  auf  dem  obigen  Gebiete
der  Erscheinungswelt  darbietet;  es  wäre  indess  ein  noch
grösserer  IiTthum,  würden  wir  in  dem  Bestreben,  den  obigen


30  Erstes  Buch,  Cap.  8.

Eigenthümlichkeiten  der  Forachung  gerecht  zu  werden,  die
theoretische  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  volkswii-thschaft-
lichen  Erscheinungen  überhaupt,  sei  es  nun  ausdrücklich,
oder  stillschweigend,  preisgeben  und,  um  die  Theox-ie  der
Volkswiithschaft  unter  einem  besonderen,  etwa  dem  histo-
rischen Gesichtspunkte  zu  erfassen,  die  Theorie  der  Volks-
wirthschaft  selbst  aus  dem  Auge  verlieren.


Viertes  Capitel.

Ueber  die  zwei  Grundrichtungen

der  theoretischen  Forschung  überhaupt  und  jener  auf  dem

Gebiete  der  Volkswirthschaft  insbesondere.


Ueber  die  Meinung,  dass  es  nur  Eine  Richtung  der  theoretischen
Forschung  gebe.  —  Ueber  die  realistisch-empirische  Richtung  der
theoretischen  Forschung  und  ihre  Vorzüge.  —  Dass  sie  ungeeignet  sei,  zu
strengen  Gesetzen,  zu  sog.  „Naturgesetzen^  der  Erscheinungen  zu  führen.  —
Natur  und  Arten  der  theoretischen  Erkenntnisse,  zu  welchen  sie  zu  führen
Termag.  —  Die  realistisch-empirische  Richtung  der  theoretischen  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft.  —  Ueber  die  ex  acte  Richtung  der
theoretischen  Forschung  überhaupt.  —  Ziel  und  erkenntniss-theoretische
Grundlage  derselben.  —  Die  exacte  Richtung  der  theoretischen  Forschung
in  den  Socialwissenschaften  im  allgemeinen  und  in  der  Volkswirthschafts-
lehre  insbesondere.  —  Eine  exacte  Theorie  bietet  uns  ihrer  Natur  nach
stets  nur  das  Verständniss  einer  besonderen  Seite  der  Erscheinungen.  —
Die  exacte  Nationalökonomie  vermag  uns  nur  das  theoretische  Verständniss
der  wirthschaft liehen  Seite  der  Sodalphänomene  zu  verschaffen.  —
Nur  die  Gesammtheit  der  exacten  Socialwissenschaften  vermöchte  uns  das
exacte  Verständniss  der  Socialphänomene,  oder  eines  bestimmten  Theiles
derselben,  in  ihrer  vollen  empirischen  Wirklichkeit,  zu  eröffnen.

In  dem  zweiten  Buche  soll  das  Wesen  des  „historischen
Gesichtspunktes"  in  der  Politischen  Oekonomie  oder,  richtiger
gesagt,  der  Einfluss  geschildert  werden,  welchen  die  Thatsache,
dass  die  volkswirthschaftlichen  Phänomene  Entwickelungen
aufweisen,  auf  die  theoretischen  und  praktischen  Wissen-
schaften von  der  Volkswirthschaft  und  die  Natur  ihrer  Wahr-
heiten übt. Ehe  wir  jedoch  an  die  Lösung  dieser  Aufgabe


32  Erstes  Bach,  Cap.  4.

schreiten,  müssen  wir  noch  eines  Irithums  gedenken,  welcher
in  nicht  geringerem  Masse,  als  die  in  den  beiden  voran-
gehenden Capiteln  gekennzeichneten,  zu  der  Verwirrung
der  methodischen  Lehnneinungen  der  historischen  Schule
deutscher  Nationalökonomen  beigetragen  hat  und  dessen  Er-
örterung an  dieser  Stelle  desshalb  nicht  umgangen  werden
kann.

Wir  möchten  aber  die  Aufmerksamkeit  unserer  Leser
ganz  insbesondere  auf  die  nachfolgenden  Untersuchungen
lenken,  nicht  nur  weil  dieselben  einen  grundlegenden  metho-
dischen Irrthum  der  historischen  Schule  biossiegen,  ohne
dessen  Erkenntniss  die  Stellung  der  letzteren  zu  den  hier
behandelten  Fragen  nicht  vollständig  erfasst  zu  werden  ver-
mag, sondern  weil  dieselben  zugleich  in  mehr  als  einer
Rücksicht  ein  helles  Licht  auf  die  erkenntniss  -  theoretischen
Probleme  unserer  Wisssenschaft  werfen.

Wir  haben  oben  zwei  Hauptrichtungen  der  Forschung  über-
haupt, und  jener  auf  dem  Gebiete  der  volkswirthschaftlichen
Erscheinungen  insbesondere  unterschieden :  die  individuelle
(die  historische)  und  die  generelle  (die  theoretische).
Die  erstere  strebt  nach  der  Erkenntniss  des  individuellen
Wesens  und  des  individuellen  Zusammenhanges,  die  letztere
nach  jener  des  generellen  Wesens  und  des  generellen  Zu-
sammenhanges der  Erscheinungen.  Nun  wäre  es  aber  eine
grobe  Einseitigkeit,  zu  glauben,  dass  die  generelle  Richtung  der
Forschung  auf  den  verschiedenen  Gebieten  der  Erscheinungs-
welt, und  selbst  jene  auf  irgend  einem  speciellen  Gebiete
derselben,  z.  ß.  auf  dem  der  Volkswirthschaft ,  nothwendig
eine  unterschiedslose  sei.  Gleichwie  die  individuelle  Richtung
der  Forschung  in  verschiedene  speciellere  Richtungen  (die
geschichtliche  im  engeren  Verstände,  die  statistische  u.  s.  f.)
zerfällt,  welche  insgesammt  zwar  den  Charakter  der  indi-
viduellen Richtung  der  Forschung  an  sich  ti-agen,  aber  zu-
gleich, im  Verhältnisse  zu  einander,  gewisse  Besonderheiten
aufweisen,  so  zerfällt  auch  die  theoretische  Forschung  in
mehrere  Zweige,  von  denen  jeder  einzelne  zwar  den
Grundcharakter  der  generellen  Richtung  der  Forschung  an


Erstes  Buch,  Cap.  4.  33

sich  trägt,  d.  i.  die  Feststellung  der  Typen  beziehungsweise
typischen  Relationen  der  Erscheinungen  zum  Gegenstande  hat,
indess  die  obige  Aufgabe  nicht  nothwendig  unter  dem  gleichen
Gesichtspunkte  löst.  Die  Feststellung  der  für  unsere  Wissen-
schaft wichtigsten  Richtungen  der  theoretischen  Forschung
und  somit  die  Bekämpfung  der  von  den  Methodikern  fast
ausnahmslos  festgehaltenen  Meinung,  dass  es  nur  Eine
Richtung  der  theoretischen  Forschung  gebe,  oder  aber  doch
nur  Eine  Richtung  dieser  letzteren  (z.  B.  die  empirische,  oder
die  exacte,  oder  aber  gar  die  geschichtlich -philosophische,
die  theoretisch -statistische  u.  s.  f.)  bestimmten  Gebieten  der
Ei-scheinungswelt  überhaupt  und  jenen  der  Volkswirthschaft
insbesondere  adäquat  sei,  ist  der  Gegenstand  der  nachfolgenden
Untersuchungen.

Der  Zweck  der  theoretischen  Wissenschaften  ist  das
Verstau  dniss ,  die  über  die  unmittelbare  Erfahrung  hinaus-
reichende Erkenn tniss  und  die  Beherrschung  der  realen  Welt.
Wir  verstehen  die  Erscheinungen  durch  Theorien,  indem
dieselben  in  jedem  concreten  Falle  lediglich  als  Exemphfica-
tionen  einer  allgemeinen  Regelmässigkeit  vor  unser  Bewusst-
sein  treten,  wir  erlangen  eine  über  die  unmittelbare  Er-
fahmng  hinausreichende  Erkeantaiss  der  Erscheinungen,  indem
wir  im  concreten  Falle,  auf  Grundlage  der  Gesetze  der  Co-
existenz  und  der  Erscheinungsfolge,  aus  gewissen  beobachteten
Thatsachen  auf  andere,  unmittelbar  nicht  wahrgenommene
schliessen;  wir  beherrschen  die  reale  Welt,  indem  wir,  auf
der  Grundlage  unserer  theoretischen  Erkenntnisse,  die  in
unserer  Gewalt  befindlichen  Bedingungen  einer  Erscheinung
setzen  und  solcherart  diese  letztere  selbst  herbeizuführen  ver-
mögen.

Das  Streben  nach  Erkenntnissen  von  so  grossem  wissen-
schaftlichen und  praktischen  Interesse,  das  Streben  nach  Er-
kenntniss  der  Typen  und  typischen  Relationen  der  Erschei-
nungen, ist  denn  auch  so  alt,  wie  die  Givilisation ,  und  nur
der  Grad  der  Ausbildung  dieses  Erkenntnissstrebens  hat  sich
im  Laufe  der  Culturentwickelung  überhaupt,  und  der  Ent-
wickelung  der  Wissenschaften  insbesondere,  gesteigert.

Henger,  Sodalwissenschaft  8


34  Erstes  Buch,  Cap.  4.

Der  nächst  liegende  Gedanke,  das  obige  (das  theo-
retische; Problem  zu  lösen,  ist,  die  Typen  und  typischen
Relationen  der  Phänomene,  wie  diese  letzteren  sich  uns  in
ihrer  „vollen  empirischen  Wirklichkeit",  also  in  der
Totalität  und  der  ganzen  Complication  ihres
Wesens  darstellen,  zu  erforschen,  oder  mit  anderen  Worten,
die  Gesammtheit  der  realen  Erscheinungen  in  bestimmte  Er-
scheinungsformen zu  ordnen  und  die  Regelmässigkeiten  in
der  Coexistenz  und  Aufeinanderfolge  dieser  letzteren  auf
empirischem  Wege  zu  ermitteln.

Dieser  Gedanke  hat  denn  auch  auf  allen  Gebieten  der
Erscheinungswelt  zu  der  entsprechenden,  der  realistisch-
empirischen Richtung  der  theoretischen  Forschung  geführt,
und  zwar  nicht  nur  aus  dem  Grunde,  weil  derselbe,  wie  ge-
sagt, sich  uns  als  der  nächst  liegende  darstellt,  sondern  weil
durch  die  obige  Richtung  der  Forschung  die  Zwecke,  welchen
die  theoretische  Forschung  dient,  zugleich  in  der  einfachsten
und  vollkommensten  Weise  erreicht  zu  werden  scheinen.

Die  theoretischen  Wissenschaften  sollen  uns,  wie  wir  sahen,
die  Typen  (die  Erscheinungsformen)  und  die  typischen  Relationen
(die  Gesetze)  der  Phänomene  lehren  und  uns  dadurch  das  theo-
retische Verständniss ,  eine  über  die  unmittelbare  Erfahrung
hinausreichende  Erkenntniss  und,  wo  immer  wir  die  Be-
dingungen einer  Erscheinung  in  unserer  Gewalt  haben,  die
Gewalt  über  diese  letztere  verschaffen.  Wie  vermöchten  wir
nun  aber  das  obige  Problem  in  einfacherer,  zweckmässigerer
und  doch  zugleich  vollkommener  Weise  zu  lösen,  als  indem
wir  die  Erscheinungen  der  realen  Welt,  wie  sie  sich  in  ihrer
empirischen  Wirklichkeit  uns  darstellen,  in  strenge  Typen
ordnen  und  streng  typische  Relationen  —  „Naturgesetze"  —
derselben  gewinnen  würden?

Die  nähere  Untersuchung  lehrt  indess,  dass  der  obige
Gedanke  in  seiner  vollen  Strenge  undurchführbar  ist.  Die
Phänomene  in  ihrer  vollen  empirischen  Wirklichkeit  wieder-
holen sich  erfahrungsgemäss  in  gewissen  Erscheinungsformen,
jedoch  keineswegs  mit  vollkommener  Strenge,  indem  kaum
jemals  zwei  concreto  Phänomene,  geschweige  denn  eine  grössere


Erstes  Buch,  Cap.  4.  35

Gruppe  von  solchen  eine  durchgängige  üebereinstimmung
aufweisen.  Es  giebt  in  der  „empirischen  Wirklichkeit",
d.  i.  wenn  die  Erscheinungen  in  der  Totalität  und  der  ganzen
Complication  ihres  Wesens  in  Betracht  gezogen  werden,  keine
strengen  Typen,  es  wäre  denn,  dass  jede  einzelne  concrete
Erscheinung  als  ein  besonderer  Typus  aufgestellt  würde,  wo-
durch Zweck  und  Nutzen  der  theoretischen  Forschung  völlig
aufgehoben  würden.  Das  Streben:  „alle  empirischen  Wirklich*
keiten"  (ihrem  vollen  Inhalte  nach)  umfassende  strenge
Kategorien  von  Erscheinungsformen  festzustellen,  ist  desshalb
ein  unerreichbares  Ziel  def  theoretischen  Forschung.  *

Nicht  anders  verhält  es  sich  in  Rücksicht  auf  die  zw^eite
Aufgabe  der  theoretischen  Forschung:  rfie  Feststellung  der
typischen  Relationen,  der  Gesetze  der  Erscheinungen.  Wird
die  Welt  der  Erscheinungen  in  streng  realistischer  Weise  be-
trachtet, so  bedeuten  Gesetze  dieser  letzteren  lediglich  die  auf
dem  Wege  der  Beobachtung  constatirten  thatsächlichen  Regel-
mässigkeiten in  der  Aufeinanderfolge  und  in  der  Coexistenz
der  realen  Phänomene,  welche  gewissen  Erscheinungsfonnen
angehören.  Ein  unter  dem  obigen  Gesichtspunkte  gewonnenes
„Gesetz"  veimag  in  Wahrheit  nur  zu  besagen,  dass  auf  die
den  Erscheinungsformen  A  und  B  angehörigen  concreten
Phänomene  in  der  Wirklichkeit,  regelmässig  oder  ausnahmslos,
der  Erscheinungsform  C  angehörige  Phänomene  gefolgt  seien,
oder  mit  denselben  coexistent  beobachtet  wurden.  Der  Schluss,
dass  auf  die  Erscheinungen  A  und  B  überhaupt  (also  in
allen,  auch  den  nicht  beobachteten  Fällen!)  die  Erscheinung  G
folge,  oder  dass  die  hier  in  Rede  stehenden  Phänomene
üt)erhaupt  coexistent  seien,  geht  über  die  Erfahrung,  über
den  Gesichtspunkt  des  strengen  Empirismus  hinaus;  er  ist
vom  Standpunkte  der  obigen  Betrachtungsweise  nicht  streng
verbürgt.  Aristoteles  hat  dies  richtig  erkannt,  indem  er
den  streng  wissenschaftlichen  Charakter  der  Induction  läugnete ;
aber  selbst  die  yon  Bacon  wesentlich  vervollkommnete  in-
ductive  Mfitljode  vermochte  die  Bürgschaften  der  Ausnahmslosig-
keit  der  auf  dem  obigen  Wege  (der  empirischen  Induction!)
gewonnenen  Gesetze  nur  zu  steigeni, niemals  aber  die  volle

3*


36  Erstes  Buch,  Cap.  4.

Bürgschaft  derselben  zu  bieten.  Strenge  (exacte)  Gesetze  der
Erscheinungen  vermögen  niemals  das  Ergebniss  der  realisti-
schen Richtung  der  theoretischen  Forschung,  und  wäre  sie
die  denkbar  vollkommenste,  die  ihr  zu  Grunde  liegende
Beobachtung  die  umfassendste  und  kiitischste,  zu  sein.

Die  wissenschaftlichen  Erkenntnisse,  zu  welchen  die
obige,  die  empirisch -realistische  Richtung  der  theoretischen
Forschung  zu  führen  vermag,  können  schon  in  Rücksicht  auf
die  methodischen  Voraussetzungen  dieser  letzteren  nur  dop-
pelter Art  sein:

a)  Realtypen,  Grundformen  der  realen  Erscheinungen,
innerhalb  deren  typischem  Bilde  indess  ein  mehr  oder  minder
weiter  Spielraum  für  Besonderheiten  (auch  für  die  Entwickelung
der  Phänomene!)  gegeben  ist,  und

b)  empirische  Gesetze,  theoretische  Erkenntnisse,
welche  uns  die  factischen  (indess  keineswegs  verbürgt  aus-
nahmslosen) Regelmässigkeiten  in  der  Aufeinanderfolge  und
in  der  Coexistenz  der  realen  Phänomene  zum  Bewusstsein
bringen.

Ziehen  wir  aus  dem  Gesagten  die  Nutzanwendung  für
die  theoretische  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  volkswirth-
schaftlichen  Erscheinungen,  so  gelangen  wir  zu  dem  Ergebnisse,
dass,  wofern  diese  letzteren  in  ihrer  „vollen  empirischen
Wirklichkeit"  in  Betracht  gezogen  werden,  lediglich  „Real-
typen" und  „empirische  Gesetze"  derselben  erreichbar  sind,
von  strengen  (exacten)  theoretischen  Erkenntnissen  überhaupt
und  von  strengen  Gesetzen  (von  sog.  „Naturgesetzen")  der-
selben insbesondere  aber  unter  der  obigen  Voraussetzung
füglich  nicht  die  Rede  sein  kann.

Was  aber  nicht  minder  hervorgehoben  zu  werdefti  ver-
dient, ist  der  Umstand,  dass  unter  der  nämlichen
Voraussetzung  das  Gleiche  auch  von  den  Ergeb-
nissen der  theoretischen  Forschung  auf  allen
übrigen  Gebieten  der  Erscheinungswelt  gilt^').
Auch die  Natuierscheinungen  bieten uns nämlich in ihrer


^^)  Siehe  Anhang  V: Dass auf  dem Gebiete der  Mensch


Erstes  Buch,  Cap.  4.  37

„empirischen  Wirklichkeit"  weder  strenge  Typen  noch  auch
streng  typische  Relationen  dar.  Das  reale  Gold,  der  reale
Sauerstoff  und  Wasserstoff,  das  reale  Wasser  —  von  den
complicirten  Phänomenen  der  anorganischen  oder  gar  der
organischen  Welt  ganz  zu  schweigen  —  sind  in  ihrer  vollen
empirischen  Wirklichkeit  weder  streng  typischer  Natur  noch
auch  vermögen  bei  der  obigen  Betrachtungsweise  in  Rück-
sicht auf  dieselben  exacte  Gesetze  beobachtet  zu  werden.

Nicht  nur  auf  dem  Gebiete  der  ethischen  Welt,  be-
ziehungsweise der  Volkswirthschaft ,  sondern  auch  auf  jenem
der  Naturerscheinungen  vermag  die  realistische  Richtung  der
theoretischen  Forschung  nur  zu  „Realtypen"  und  „empiri-
schen Gesetzen"  zu  führen,  und  besteht  in  der  obigen  Rück-
sicht jedenfalls  kein  essentieller,  sondern  höchstens  ein
gradueller  Unterschied  zwischen  den  ethischen  und  den
Naturwissenschaften;  die  realistische  Richtung  der
theoretischen  Forschung  schliesst  vielmehr  die
Möglichkeit,  zu  strengen  (exacten)  theoretischen
Erkenntnissen  zu  gelangen,  auf  allen  Gebieten
der  Erscheinungswelt  in  principieller  Weise  aus.

Gäbe  es  nun  nur  die  eine,  die  eben  gekennzeichnete
Richtung  der  theoretischen  Forschung,  oder  wäre  dieselbe,
wie  die  Volkswirthe  der  „historischen  Richtung"  in  der  That
zu  glauben  scheinen,  die  einzig  berechtigte,  so  wäre  damit
die  Möglichkeit  beziehungsweise  die  Berechtigung  jeder  auf
exacte  Theorien  der  Erscheinungen  hinzielenden  Forschung
von  vornheiein  ausgeschlossen.  Nicht  nur  auf  dem  Gebiete
der  ethischen  Erscheinungen  überhaupt  und  der  Volkswirth-
schaft insbesondere,  sondern  auch  auf  allen  anderen  Gebieten
der  Erscheinungswelt  wäre  dem  obigen  Streben  von  vorn  herein
Jeder  Erfolg  abgesprochen.

Dass  die  obige  Voraussetzung  auf  dem  Gebiete  der
Naturerscheinungen  hinfällig  ist,  bedarf  kaum  der  Bemerkung;


heitserscbeinungen  exacte  Gesetze  (sog.  Natargesetze)
unter  den  nämlichen  formalen  Voraussetzungen  erreichbar
sind, wie  auf  jenem  der  Naturerscheinungen.


38  Erstes  Buch,  Cap.  4.

dass  auf  dem  Gebiete  der  Menschheitserscheinungen  überhaupt
und  der  Volkswirthschaft  insbesondere  das  Gleiche  der  Fall
ist  und  die  Meinung  unserer  historischen  Nationalökonomen,
die  realistisch-empirische  Richtung  der  theoretischen  Forschung
sei  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  die  allein  be-
rechtigte, mit  allen  ihren  Gonsequenzen  demnach  eine  Ein-
seitigkeit in  sich  schliesst,  dies  darzulegen  wird  die  Aufgabe
der  nachfolgenden  Untersuchungen  sein.

Die  realistisch  -  empirische  Richtung  der  theoretischen
Forschung  bietet  uns,  wie  wir  sahen,  auf  allen  Gebieten  der
Erscheinungswelt  Ergebnisse  dar,  welche,  so  wichtig  und
werthvoll  für  die  menschliche  Erkenntniss  und  das  praktische
Leben  sie  auch  immer  sein  mögen,  formal  unvollkommen
sind,  Theorien,  welche  uns  ein  nur  mangelhaftes  Verständnis^,
eine  nur  ungewisse  Vorausgeht  und  eine  nicht  durchwegs
gesicherte  Beherrschung  der  Phänomene  gewähren.  Seit
jeher  hat  denn  auch  der  Menschengeist  neben  der  obigen
Richtung  der  theoretischen  Forschung  eine  andere  verfolgt,
verschieden  von  der  ersteren  sowohl  in  ihren  Zielen,  als  auch
ihren  Erkenntnisswegen.

Das  Ziel  dieser  Richtung,  welche  wir  in  Zukunft  die
ex  acte  nennen  werden,  ein  Ziel,  welches  die  Forschung
gleicher  Weise  auf  allen  Gebieten  der  Ei'scheinungswelt  ver-
folgt, ist  die  Feststellung  von  strengen  Gesetzen  der  Er-
scheinungen, von  Regelmässigkeiten  in  der  Aufeinanderfolge
der  Phänomene,  welche  sich  uns  nicht  nur  als  ausnahmslos
darstellen,  sondern  mit  Rücksicht  auf  die  Erkenntnisswege,
auf  welchen  wir  zu  denselben  gelangen,  geradezu  die  Bürg-
schaft der  Ausnahmslosigkeit  in  sich  tragen,  von  Gesetzen  der
Erscheinungen,  welche  gemeiniglich  „Naturgesetze"  genannt
werden,  viel  richtiger  indess  mit  dem  Ausdrucke:  „ex acte
Gesetze"  bezeichnet  werden  würden ^^).

Die  Natur  der  auf  das  obige  Ziel  gerichteten  Forscher-


^^)  Die  in  erkenntniss-theoretischen  Untersuchungen  gebräuchlichen
Ausdrücke  „empirische  Gesetze"  und  „Naturgesetze"  be-
zeichnen keineswegs  in  genauer  Weise  den  Gregensatz  zwischen  den  Er-


Erstes  Buch,  Cap.  4.  39

thätigkeit  überhaupt  und  jener  auf  dem  Gebiete  der  Volks-
wirthschaft  insbesondere  wird  sofort  aus  den  nachfolgenden
Untersuchungen  klar  werden.

Die  einzige  Erkenntnissregel  für  die  Erfoi^schung  theo-


gebDissen  der  realistischen  und  der  exacten  Richtung  der  theoretischen
Forschung.  Auch  auf  dem  Gebiete  der  Naturerscheinungen  (z.  B.  auf
jenem  der  organischen  Welt,  der  Witterungsphänomene  u.  s.  f.)  führt  die
realistische  Kichtung  der  Forschung  bloss  zu  ,, empirischen  Gesetzen'^,  und
es  giebt  demnach  Naturgesetze  (im  eigentlichen  Verstände  dieses  Wortes),
i^elche  nur  „empirische  Gesetze**,  somit  keine  „Naturgesetze^*  in  dem  obigen
technischen  Sinne  des  Wortes  sind,  während  wir  umgekehrt  auch  auf
anderen  Gebieten  der  Erscheinungswelt  (nicht  lediglich  auf  jenem  der
Naturerscheinungen)  zu  strengen  Gesetzen,  zu  „Naturgesetzen**  zu  gelangen
yermögen,  welche  wieder  nicht  Naturgesetze  (Gesetze  der  Naturerschei-
nungen) sind.  Der  hier  in  Rede  stehende  Gegensatz  wird  viel  genauer  durch
die  Ausdrücke  „empirische**  und  „exacte**  Gesetze  der  Erscheinungen
ausgedrückt.  Die  Gesetze  der  theoretischen  Nationalökonomie  sind  inWahrheit
niemals Jij^tux^es^ze  im  eigentlichen  Verstände  des  Wortes,  sie  können
vielmehr  nur  empirische^oder  exacte  G  e  s  etJLfi.Ae  rethischenWelt  sein.
Im  engen  Zusammenhange  mit  der  obigen  Terminologie  steht  eine
andere,  welche  gleichfalls  inkorrekt  ist  und  bereits  manches  zur  Ver-
wirrung der  erkenntniss-theoretischen  Probleme  unserer  Wissenschaft  bei-
getragen hat.  Der  Gegensatz  zwischen  den  theoretischen  Naturwissen-
schaften und  den  theoretischen  Socialwissenschaften  ist  lediglich
ein  solcher  der  Erscheinungen,  welche  dieselben  unter  dem  theoretischen
Gesichtspunkte  erforschen,  keineswegs  aber  ein  Gegensatz  der  Methoden,
indem  auf  beiden  Gebieten  der  Erscheinungswelt,  sowohl  die  realistische,
als  die  exacte  Richtung  der  theoretischen  Forschung  zulässig  ist.  Ein
Gegensatz  besteht  nur  zwischen  der  realistischen  und  der  exacten
Richtung  der  theoretischen  Forschung,  beziehungsweise  zwischen  den  die
Ergebnisse  beider  Richtungen  umfassenden,  den  empirischen  und  den
exacten  theoretischen  Wissenschaften.  Es  giebt  Naturwissenschaften,
welche  keine  exacten  sind  (z.  B.  die  Physiologie,  die  Met^  orologie  u.  s.  f.),
und  umgekehrt  exacte  Wissenschaften,  die  keine  Naturwissenschaften  sind
(z.  B.tjciTe  reine  Nationalökonomie),  und  es  ist  demnach  keine  genaue  Aus-
drucksweise, wenn  diese  letztere  eine  „Naturwissenschaft"  genannt  wird:
sie  ist  in  Wahrheit  eine  exacte  ethische  Wissenschaft.  —  Eben  so
&lsch  ist  es  endlich,  von  der  naturwissenschaftlichen  Methode  in
den  Socialwissenschaften  überhaupt  und  der  theoretischen  Nationalökonomie
insbesondere  zu  sprechen.  Die  Methode  der  letzteren  kann  entweder  die
empirische  oder  die  exacte,  niemals  aber  in  AVahrheit  eine  „naturwissen-
schaftliche** sein.  (


iy-  ■


40  Erstes  Buch,  Cap.  4.

retischer  Wahrheiten,  welche  nicht  nur,  soweit  dies  überhaupt
erreichbar  ist,  durch  die  Erfahrung,  sondern  geradezu  durch
unsere  Denkgesßtze^in  unzweifelhafter  Weise  beglaubigt  wird
und  für  die  exacte  Richtung  der  theoretischen  Forschung
demnach  die  fundamentalste  Bedeutung  aufweist,  ist  der  Satz,
dass,  was  immer  auch  nur  in  Einem  Falle  beob-
achtet wurde,  unter  genau  den  nämlichen  that-
sächlichen  Bedingungen  stets  wieder  zur  Er-
scheinung gelangen  müsse,  oder,  was  dem  Wesen  nach
das  Nämliche  ist,  dass  auf  streng  typische  Erscheinungen
bestimmter  Art  unter  den  nämlichen  Umständen  stets,  und
zwar  in  Rücksicht  auf  unsere  Denkgesetze  geradezu  noth-
wendig,  streng  typische  Erscheinungen  eben  so  bestimmter
anderer  Art  folgen  müssen.  Auf  die  Erscheinungen  A  und  B
muss  unter  gleichen  Verhältnissen  stets  das  streng  typische
Phänomen  C  folgen,  wofern  A  und  B  streng  typisch  gedacht
sind  und  die  hier  in  Rede  stehende  Erscheinungsfolge  auch
nur  in  einem  einzigen  Falle  beobachtet  wurde.  Diese  Regel
gilt  nicht  nur  vom  Wesen,  sondern  auch  vom  Masse  der
Erscheinungen,  und  die  Erfahrung  bietet  uns  von  derselben
nicht  nur  keine  Ausnahme  dar,  eine  solche  erscheint  dem
kritischen  Verstände  vielmehr  geradezu  undenkbar.

Eine  weitere  für  die  exacte  Richtung  der  theoretischen
Forschung  gleichfalls  in  hohem  Masse  bedeutungsvolle  Er-
kenntnissregel, der  Satz,  dass  ein  Umstand,  welcher  auch
nur  in  einem  Falle  in  Rücksicht  auf  eine  Erscheinungsfolge
als  irrelevant  erkannt  wurde,  unter  genau  den  nämlichen
thatsächlichen  Bedingungen ,  in  Rücksicht  auf  den  nämlichen
Erfolg,  stets  und  nothwendig  sich  als  irrelevant  erweisen
werde,  ist  nur  ein  CoiTelat  des  obigen  Satzes.

Wenn  demnach  exacte  Gesetze  überhaupt  erreichbar  sind,
so  ist  es  klar,  dass  dieselben  nicht  unter  dem  Gesichtspunkte
des  empirischen  Realismus,  sondern  nur  in  der  Weise  ge-
wonnen werden  können,  dass  die  theoretische  Forschung  den
Voraussetzungen  der  obigen  Erkenntnissregel  Genüge  leiste.

Der  Weg,  auf  welchem  die  theoretische  Forschung  zu
dem  obigen  Ziele  gelangt,  ein  Weg,  wesentlich verschieden


Erstes  Buch,  Cap.  4.  41

von  Bacon's  empirisch  -  realistischer  Induction,  ist  aber
der  folgende:  Sie  sucht  die  einfachsten  Elemente
alles  Realen  zu  ergründen,  Elemente,  welche,  eben  weil
sie  die  einfachsten  sind,  streng  typisch  gedacht  werden
müssen.  Sie  strebt  nach  der  Feststellung  dieser  Elemente
auf  dem  Wege  einer  nurjzmiLJlLeile  empirisch -realistischen
Analyse,  d.  i.  ohne  Rücksicht  darauf,  ob  dieselben  in  der
Wirklichkeit  als  sjJjLSjJ,ndige  Erscheinungen  vorhanden,
ja  selbst  ohne  Rücksicht  darauf,  ob  sieJn  ihrer  vollen  Rein-
heit überhaupt  selbständig  darstellbar  sind.  Auf  diese
Weise  gelangt  die  theoretische  Forschung  zu  qualitativ
streng  typischen  Erscheinungsfonnen ,  zu  Ergebnissen  der
theoretischen  Forschung,  welche  allerdings  niebt-aa-dear-A/^oHen
empirischen  Wirklichkeit  geprüft  werden  dürfen  (denn  die
hier  in  Rede  stehenden  Erscheinungsformen  z.  B.  absolut-reiner
Sauerstoff,  eben  solcher  Alkohol,  eben  solches  Gold,  ein  absolut
nur  wirthschaftliche  Zwecke  verfolgender  Mensch  u.  s.f.  bestehen
zum  Theile  nur  in  unserer  Idee),  indess  der  specifischen  Auf-
gabe der  exacten  Richtung  der  theoretischen  Forschung  ent-
sprechen, die  nothwendige  Grundlage  und  Voraussetzung  für
die  Gewinnung  exacter  Gesetze  sind.

In  ähnlicher  Weise  löst  die  exacte  Forschung  die  zweite
Aufgabe  der  theoretischen  Wissenschaften :  die  Feststellung  der
typischen  Relationen,  der  Gesetze  der  Ei*scheinungen. Das
specifische  Ziel  dieser  Richtung  der  theoretischen  Forschung
ist  die  Feststellung  von  Regelmässigkeiten  in  den  Relationen
der  Ei-scheinungen , welche  ausnahmslos  und  als  solche  voll-
ständig verbürgt  sind. Dass  Gesetze  dieser  Art  in  Rücksicht
auf  die  volle  empirische  Wirklichkeit  der  Erscheinungen,  und
zwar  wegen  des  nicht  streng  typischen  Wesens  der  realen
Phänomene, nicht erreichbar  sind, haben  wir  bereits  dar-
gelegt. Die  exacte  Wissenschaft untersucht demnach auch \
nicht  die  Kegelmässigkeiten  in der  Aufeinanderfolge  u.  s.  f. 1
der  realen  Phänomene, sie  untersucht  vielmehr, wie  aus /
den  vorhin  erwähnten,  den  einfachsten,  zum  Theile  geradezu ;
UneiBpirischen  Elementen  der  realen  Welt  in  ihrer  (gleich- j
falls  unempirischen)  Isolirung  von  allen  sonstigen  Einflüssen !


42  Erstes  Buch,  Cap.  4.

sich  eomplicirtere  Phänomene  entwickeln,  mit  steter  Berück-
sichtigung  des^  exacteh  (gleichfalls  idealen!)  Masses.  Sie
thut  dies  ohne  Rücksicht  darauf,  ob  jene  einfachsten  Ele-
mente, beziehungsweise  die  betreffenden  Complicationen  der-
selben, in  der  von  menschlicher  Kunst  unbeeinflussten  Wirk-
lichkeit thatsächlich  zu  beobachten,  ja  ob  dieselben  in  ihrer
\ vollen  Reinheit  überhaupt  darstellbar  sind;  sie  ist  sich  hiebei
^auch  bewusst,  dass  ein  vollkommen  exactes  Mass  in  der
Wirklichkeit  nicht  möglich  ist.  Sie  geht  indess  von  diesen
Annahmen  aus,  da  sie  in  anderer  Weise  das  Ziel  der
exacten  Forschung,  die  Feststellung  strenger  Gesetze,  niemals
zu  erreichen  vermöchte,  während  sie  bei  der  Annahme  streng
typischer  Elemente,  eines  exacten  Masses  derselben  und  ihrer
vollständigen  Isolirung  von  allen  sonstigen  verursachenden
Factoren,  allerdings  und  zwar  auf  der  Grundlage  der  von  uns
oben  gekennzeichneten  Erkenntnissregeln  zu  Gesetzen  der
Erscheinungen  gelangt,  welche  nicht  nur  ausnahmslos  sind,
sondern  nach  unseren  Denkgesetzen  schlechthin  gar  nicht
anders  als  ausnahmslos  gedacht  werden  können  —  d.  i.  zu
exacten  Gesetzen,  zu  sogenannten  „Naturgesetzen"  der  Er-
scheinungen.

Der  Umstand,  dass  gewisse  Differenzen  der  Phänomene
(Abweichungen  von  ihrem  streng  typischen  Charakter)  in
Rücksicht  auf  bestimmte  Erfolge  als  irrelevant  erscheinen
(z.  B.  die  verschiedene  Farbe,  der  verschiedene  Geschmack  der
Körper  in  Rücksicht  auf  ihre  Schwere,  die  nämlichen  ußd
zahlreiche  andere  Differenzen  auf  ihre  Zahlen  Verhältnisse  u.  s.f.),
gestattet  eine  unvergleichliche  Ausdehnung  der  exacten  For-
schung über  -zahlreiche  Gebiete  der  Erscheinungswelt.

So  gelangen  wir  zu  einer  Reihe  von  Wissenschaften,
welche  uns  strenge  Typen  und  typische  Relationen  (exaete
Gesetze)  der  Erscheinungen  und  zwar  nicht  nur  rücksichtlich
ihres  Wesens,  sondern  auch  ihres  Massen  lehren,  zu
Wissenschaften,  von  welchen  keine  einzelne  uns  die  volle
empirische  Wirklichkeit,  sondern  nur  besondere  Seiten  der-
selben verstehen  lehrt  und  desshalb  auch  vernünftigerweise
nicht  unter  dem  Gesichtspunkte  des  einseitigen  empirischen


Erstes  Buch,  Gap.  4.  43

Realismus  beurtheilt  werden  darf,  deren  Gesammtheit  uns
indess  ein  ebenso  eigenartiges  als  tiefes  Verständniss  der
realen  Welt  veraiittelt^^).

Auch  auf  dem  Gebiete  der  ethischen  Welt  hat  die  obige
Richtung  der  theoretischen  Forschung  seit  jeher  hervorragende
Vertreter  gefunden,  welche,  wenn  auch  ohne  volle  Klarheit
über  die  bezüglichen  erkenntnisstheoretischen  Probleme,  die
hier  in  Rede  stehende  Richtung  des  Erkenntnissstrebens
eifrig  verfolgt,  ja  ihr  bereits  die  der  eigen thtimlichen  Natur
der  ethischen  Erscheinungen  entsprechende  Form  gegeben
haben.

Das  Wesen  dieser,  der  e^^acten  Richtung  der  theo-
retischen Forschung  auf  dem  Gebiete  der  ethischen  Er-
scheinungen besteht  aber  darin,  dass  wir  die  Menschheits-
phänomene auf  ihre  ui'sprünglichsten  und  einfachsten
constitutiven  Factoren  zurückführen,  an  diese  letzteren  das
ihrer  Natur  entsprechende  Mass  legen  und  endlich  die  Ge-
setze zu  erforschen  suchen,  nach  welchen  sich  aus  jenen  ein-
fachsten Elementen,  in  ihrer Isolirung gedacht,  complicirtere
Menschheitsphänomene  gestalten.

Ob  die  einzelnen  constitutiven  Factoren  der  Menschheits-
erscheinungen, in  ihrer  Isolirung  gedacht,  real,  ob  dieselben
in  der  Wirklichkeit  exact  messbar  sind,  ob  jene  Complicationen,
bei  welchen  (entsprechend  der  Natur  der  exacten  Forschung)
von  der  Einwirkung  mannigfacher  Factoren  des  realen
Menschenlebens  abstrahirt  werden  muss,  thatsächlich  zur
Erscheinung  gelangen:  all  dies  ist  für  die  exacte  Richtung
der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Social-
erscheinungen  nicht  minder  irrelevant,  als  auf  jenem  der
Natur,  und  nur  der  völlige  Mangel  an  Verständniss  für  die
exacte  Richtung  der  theoretischen  Forschung  überhaupt  ver-


''*)  Die  Methode  der  exacten  Forschung,  die  Rolle,  welche  das  Ex-
periment in  derselben  spielt,  das  über  das  Experiment  und  alle  Erfahrung
hinausgehende  speculative  Element  derselben,  insbesondere  bei  Formulirung
der  „exacten  Gesetze",  ist  kein  Gegenstand  unserer  Darstellung  in  diesem
Werke.  Sie  wird  im  Zusammenhange  mit  einer  Kritik  der  Bacon'schen
Induction  eine  gesonderte  Darstellung  an  anderer  Stelle  finden.


44  Erstes  Bach,  Cap.  4.

mag  an  die  Ergebnisse  der  letzteren  den  Massstab  der
Postulate  der  empirisch  -  realistischen  Richtung  der  theo-
retischen Forschung  zu  legen.

Indem  wir  diese  Richtung  der  Forschung  verfolgen,  ge-
langen wir  zu  einer  Reihe  von  Socialtheoiien ,  deren  jede
einzelne  uns  allerdings  nur  das  Verständniss  einer  besonderen
Seite  der  Erscheinungen  menschlicher  Thätigkeit  eröffnet  (von
der  vollen  empirischen  Wirklichkeit  abstrahirt),  deren  Gesamrat-
heit  uns  indess,  wenn  die  der  obigen  Richtung  der  Forschung
entsprechenden  Theorien  dereinst  erkannt  sein  werden,  die
Menschheitserscheinungen  in  ähnlicher  Weise  verstehen  lehren
wird,  wie  jene  theoretischen.  Wissenschaften,  welche  das  Er-
gebniss  einer  analogen  Betrachtung  der  Naturerecheinungen
sind,  uns  das  Verständniss  dieser  letzteren  eröffnet  haben.
Nicht  eine  einzelne  Theorie  der  Menschheitserscheinungen,
nur  die  Gesammtheit  derselben  wird  uns,  wenn  sie  der-
einst erforscht  sein  werden,  in  Verbindung  mit  den  Ergeb-
nissen der  realistischen  Richtung  der  theoretischen  Foi'schung,
das  tiefste  dem  Menschengeist  erreichbare  theoretische  Ver-
ständniss der  Socialerscheinungen  in  ihrer  vollen  empirischen
Wirklichkeit  eröflfhen,  und  so  ferne  auch,  mit  Rücksicht  auf
den  zuillckgebliebenen  Zustand  der  theoretischen  Social-
wissenschaften,  die  Verwirklichung  des  obigen  Gedankens  sein
mag  —  es  giebt  keinen  anderen  Weg  zur  Erreichung  des
grossen  Zieles.

Was  speciell  die  exacte  Richtung  der  theoretischen  For-
schung auf  dem  Gebiete  der  Wirfhschaftsphänomene  betrifft,
so  ist  ihre  allgemeine  Natur  durch  die  Postulate  der  exacten
Foi*schung,  ihre  besondere  Natur  durch  die  Besonderheit  des
Gebietes  von  Erscheinungen  gegeben,  welches  zu  bearbeiten
ihre  Aufgabe  ist.  Unter  Wirthschaft  verstehen  wir  die
auf  die  Deckung  ihres  Güterbedarfes  gerichtete  voi'sorgliche
Thätigkeit  der  Menschen,  unter  Volks  wirthschaft  die
gesellschaftliche  Fonn  derselben  ^^).  Die  Aufgabe  der  obigen
Richtung  der  Forschung  kann  somit  keine  andere  sein,  als


20


)  Siehe  Anhang  I.


Erstes  Buch,  Gap.  4.  45

die  Erforschung  der  ursprünglichsten,  der  elementarsten
Factoren  der  menschlichen  Wirthschaft,  die  Feststellung  des
Masses  der  bezüglichen  Phänomene  und  die  Erforschung  der
Gesetze,  nach  welchen  complicirtere  Erscheinungsformen  der
menschlichen  Wirthschaft  sich  aus  jenen  einfachsten  Elementen
entwickeln  *^).

Die  urspillnglichsten  Factoren  der  menschlichen  Wirth-
schaft sind  die  Bedürfnisse,  die  den  Menschen  unmittelbar  von
der  Natur  dargebotenen  Güter  (sowohl  die  bezüglichen  Genuss-
ais Productionsmittel)  und  das  Streben  nach  möglichst  voll-
ständiger Befriedigung  der  Bedürfnisse  (nach  möglichst  voll-
ständiger Deckung  des  Güterbedarfes).  Alle  diese  Factoren
sind  in  letzter  Linie  unabhängig  von  der  menschlichen  Willkür,
durch  die  jeweilige  Sachlage  gegeben:  der  Ausgangspunkt
und  der  Zielpunkt  aller  Wirthschaft  (Bedarf  und  verfügbare
Güterquantität  einerseits  und  die  en-eichbare  Vollständig-
keit der  Deckung  des  Güterbedarfs  andererseits)  sind  in
letzter  Linie  den  wirthschaftenden  Menschen  gegeben,  rück-
sichtlich ihres  Wesens  und  ihres  Masses  streng  determinirt  ^^).  -
Die  exacte  Richtung  der  theoretischen  Forschung  soll  uns
nun  die  Gesetze  lehren,  nach  welchen  auf  Grund  dieser  so
gegebenen  Sachlage  sich  aus  den  obigen,  den  elementareten
Factoren  der  menschlichen  Wirthschaft,  in  ihrer  Isolirung  von
anderen  auf  die  realen  Menschheitserscheinungen  Einfluss
nehmenden  Factoren,  nicht  das  reale  Leben  in  seiner  Totalität,
sondern  die  complicirteren  Phänomene  der  menschlichen  Wirth-
-schaft entwickeln;  sie  soll  uns  dies  lehren  nicht  nur  rück-
sichtlich des  Wesens,  sondern  auch  rücksichtlich  des  Masses
der  obigen  Phänomene,  und  uns  solcherart  ein  Verständniss
der  letzteren  eröffnen,  dessen  Bedeutung  jenem  analog  ist,
welches  die  exacten  Naturwissenschaften  uns  rücksichtlich  der
Naturei'scheinungen  bieten.


21)  Vergleiche  Meine  Grundsätze  der  Volkswirthschaftslehre  1871.
S.  VII  ff.

22)  Siehe  Anhang  VI:  Dass  der  Ausgangspunkt  und  der  Ziel-
punkt aller  menschlichen  Wirthschaft  streng  determinirt
seien.


46  Erstes  Buch,  Cap.  4.

Indem  wir  hier  auf  die  Natur  und  die  Bedeutung  der
exacten  Richtung  der  theoretischen  Foi'schung  auf  dem  Ge-
biete der  Menschheitsei*scheinungen  überhaupt  und  auf  jenem
der  Volkswirthschaft  insbesondere  hinweisen  und  damit  dem
einseitigen  Realismus  in  den  Socialwissenschaften  entgegen-
treten, sind  wir  allerdings  weit  davon  entfernt,  Nutzen  und
Bedeutung  der  realistischen  Richtung  zu  läugnen  oder  auch
nur  gering  zu  schätzen  und  solcherart  in  die  entgegen-
gesetzte Einseitigkeit  zu  verfallen.  Der  Vorwurf  dieser  letzte-
ren trifft  aber  alle  jene,  welche,  in  einseitiger  Verfolgung  der
exacten  Richtung  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Ge-
biete der  Volkswirthschaft,  die  Feststellung  empirischer  Ge-
setze der  letzteren  für  werthlos,  oder  das  Streben  nach
solchen  aus  irgend  welchen  methodischen  Gründen  für  un-
statthaft halten.  Mag  man  nämlich  noch  so  rückhaltslos  zu-
gestehen, dass  die  Menschen  in  wirthschaftlichen  Dingen
weder  ausschliesslich  von  einer  einzelnen  bestimmten  Tendenz,
in  unserem  Falle  von  ihrem  Egoismus  geleitet,  noch  auch  von
Irrthum,  Unkenntniss  und  äusserem  Zwang  unbeeinflusst  sind,
und  dass  demnach  die  Ergebnisse  der  lealistischen  Richtung  der
theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft
keine  volle  Strenge  aufzuweisen  vermögen:  so  folgt  daraus
doch  keineswegs,  dass  auf  dem  hier  in  Rede  stehenden  Ge-
biete der  Erscheinungswelt  unter  dem  realistischen  Gesichts-
punkte überhaupt  nicht  Regelmässigkeiten  in  dem  Wesen
und  Zusammenhange  der  Erscheinungen  beobachtet  werden
können,  oder  die  Feststellung  derselben  nicht  von  hoher  Be-*
deutung  für  das  Verständniss  der  Volkswirthschaft,  die  Voraus-
sicht und  die  Beherrschung  ihrer  Phänomene  sei.  Im  Gegen-
theile,  wohin  immer  wir  auch  unsere  Blicke  wenden,  das
wirthschaftliche  Leben  bietet  uns  Regelmässigkeiten  in  den
Erscheinungsformen  sowohl,  als  in  der  Coexistenz  und  in  der
Aufeinanderfolge  der  Phänomene  dar,  eine  Tliatsache,  welche
wohl  auf  den  Umstand  zurückgeführt  werden  muss,  dass  die
Menschen  in  ihren  wirthschaftlichen  Bestrebungen,  wenn  auch
nicht  ausschliesslich  und  ausnahmslos,  so  doch  j!;qi- wiegend  und
regelmässig  von  ihren  individuellen  Interessen  geleitet  werden


' r


Erstes  Buch,  Cap.  4.  47

und  iüese  letzteren ,  wenn  auch  nicht  in  allen  Fällen  und
durchaus  y^rso  doch  der  Hauptsache  nach  und  regelmässig
richtig  en^enncn.  Die  realen  Erscheinungen  der  Volkswiith-
schaft  bieten  uns  thatsächlich  Typen  und  typische  Relationen
dar,  reale  Regelinässigkeiten  in  der  Wiederkehr  bestimmter
Erscheinungsformen,  reale  Regelmässigkeiten  in  der  Co-
existenz  und  Aufeinanderfolge,  welche  zwar  keineswegs
von  ausnahmsloser  Strenge  sind,  welche  festzustellen  jedoch
unter  allen  Umständen  die  Aufgabe  der  theoretischen
Nationalökonomie  und  speciell  der  realistischen  Richtung  der-
selben ist.

Sowohl  die  exacte  als  auch  die  re^stische  Richtung  der
theoretischen  Forschung  sind  demnach  berechtigt;  beide  sind
Mittel  zum  Verständnisse,  zur  Voraussicht  und  zur  Be-
herrschung der  Phänomene  der  Volkswirthschaft,  zu  welchen
Zwecken  jede  derselben  in  ihrer  Weise  beiträgt;  wer  aber
Berechtigung  und  Nutzen  der  einen  oder  der  anderen  negirt,
ist  einem  Naturforscher  vergleichbar,  welcher  in  einseitiger
Werthschätzung  der  Physiologie,  etwa  unter  dem  Vorgeben,
dass  die  Chemie__und_-Physik  sich  auf  Abstractionen  stützen,
die  Berechtigung  dieser  letzteren,  beziehungsweise  ihre  Be-
deutung als  Dattel  für  das  Verständniss  der  organischen  Ge-
bilde läugnen  würde,  oder  aber  umgekehrt  einem  Physiker
oder  Chemiker,  welcher  der  Physiologie,  weil  ihre  Gesetze  zu-
meist nur  „empirische"  sind,  den  Charakter  einer  Wissenschaft
absprechen  wollte.  Wenn  analoge  Lehrmeinungen  auf  dem
<jebiete  der  theoretischen  Socialwissenschaften  aber  nicht  nur
möglich  sind,  sondern  von  einflussreichen  Gelehrtenschulen  als
grundlegende,  ja  geradezu  als  epochemachende  Wahrheiten
verkündet  werden,  so  liegt  hierin  wohl  der  beste  Beleg  für  den
unvollkommenen  Zustand  der  obigen  Wissenschaften  und  eine
Mahnung  an  ihre  Bearbeiter,  über  die  erkenntniss-theoretischen
Grundlagen  ihrer  wissenschaftlichen  Bestrebungen  ernstlich
mit  sich  zu  Rathe  zu  gehen.

Dass  das  Wesen  und  die  Bedeutung  der  exacten  Richtung
der  Forschung  in  der  neueren  nationalökonomischen  Literatur
vollständig verkannt wird, bedarf  kaum der Bemerkung.


48  Erstes  Buch,  Cap.  4.

Noch  gilt  in  der  deutschen  Nationalökonomie,  zum  mindesten
in  der  historischen  Schule,  die  Kunst  abstracten  Denkens,  und
wäre  das  letztere  auch  in  noch  so  hohem  Masse  durch  Tiefe
und  Originalität  ausgezeichnet  und  stützte  es  sich  noch  so
sehr  auf  eine  breite  empirische  Grundlage  —  kurz  alles,  was
in  den  anderen  theoretischen  Wissenschaften  den  höchsten
Ruhm  der  Forscher  begi'ündet,  neben  den  Producten  com-
pilatorischen  Fleisses,  für  etwas  Nebensächliches,  fast  für  ein
Stigma.  Die  Macht  der  Wahrheit  wird  sich  indess  schliesslich
auch  an  jenen  ei-proben,  welche,  im  Gefühle  ihrer  Unfähigkeit
zur  Lösung  der  höchsten  Aufgaben  der  Socialwissenschaften,
ihre  eigene  Unzulänglichkeit  zum  Massstabe  für  den  Werth
wissenschaftlicher  Leistungen  überhaupt  erheben  möchten.


Fünftes  Capitel.

Ueber  das  Verhältniss  der  exaxjten  zu  der
realistisch-empirischen  Richtung  der  Forschung  auf  dem
Gebiete  der  Socialwissenschaften.


Das  Gemeinsame  der  beiden  obigen  Richtungen  der  Forschung  und
ihre  Verschiedenheit.  —  Warum  die  Ergebnisse  derselben  in  der  wissen-
schaftlichen Darstellung  gemeiniglich  nicht  getrennt  behandelt  werden?
—  Dass  die  beiden  Richtungen  der  Forschung  sich  nicht  auf  ver-
schiedene Gebiete  der  volkswirthschafdichen  Erscheinungen  beziehen,
sondern  jede  derselben  im  Principe  uns  die  ganze  Yolkswirthschaft  unter
den  ihr  eigenthümlichen  Gesichtspunkten  zum  Verständnisse  zu  bringen
sacht  —  Warum  die  exacte  Richtung  vorwiegend  das  Verständniss  der
elementareren,  die  empirisch-realistische  jenes  der  complicirteren  Phäno-
mene der  Volkswirthschaft  anzustreben  pflegt?  —  Ueber  eine  diesbezüg-
liche Meinung  Auguste  Comtess  und  J.  St.  Mill's.  —  Verhältniss,  in
welchem  die  Bürgschaften  für  die  Wahrheit  der  Ergebnisse  beider
Richtungen  zu  einander  stehen.  —  Irrthum,  dass  die  Ergebnisse  der
exacten  Richtung  der  theoretischen  Forschung  in  den  Ergebnissen  der
realistisch-empirischen  Richtung  ihren  Prüfstein  finden.  —  Beispiele,  durch
welche  das  Verhältniss  zwischen  der  Natur  und  den  Bürgschaften  der
Ergebnisse  beider  Richtungen  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Ge-
biete der  Volkswirthschaft  in  ein  helleres  Licht  gestellt  wird.

Wir  möchten  unsere  Untersuchungen  über  das  Wesen
der  beiden  obigen  Grundriehtungen  der  theoretischen  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  ethischen  Ei*scheinungen  nicht  schliessen,
ohne  mit  einigen  Worten  noch  des  Verhältnisses  zu  gedenken,
in  welchem  dieselben,  beziehungsweise  ihre  Ergebnisse,  zu
einander  stehen. Es  geschieht  dies  aber  nicht  nur  um  des

Menger,  Socialwissenscliaft.  4


50  Erstes  Buch,  Cap.  5.

Interesses  willen,  welches  die  hier  einschlägigen  Fragen  an
sich  für  die  Methodik  unserer  Wissenschaft  haben,  sondern
auch  aus  dem  Grunde,  um  einigen  nahe  liegenden  Missver-
ständnissen der  im  vorigen  Abschnitt  vorgetragenen  Lehren
von  voiTiherein  vorzubeugen.

Die  Ergebnisse  der  exacten  und  jene  der  realistischen
Richtung  der  theoretischen  Forechung  haben  gemeinsam,  dass
sie  uns  das  generelle  Wesen  und  den  generellen  Zusammen-
hang der  Erscheinungen  lehren;  im  übrigen  weisen  dieselben
jedoch,  was  ihre  formale  Natur  betrifft,  wie  wir  sahen,  auch
nicht  unwesentliche  Verschiedenheiten  auf.  In  der  wissenschaft-
lichen Darstellung  werden  indess  die  exacten  und  rea-
listischen Erkenntnisse  nur  selten  getrennt  behandelt.

Der  Gnind  hiervon  ist  ein  wesentlich  praktischer.  Die
theoretischem  Wissenschaften  sollen  uns  das  Verständniss,  eine
über  die  unmittelbare  Erfahrung  hinausreichende  Erkenntniss
und  eine  gewisse  Voraussicht  der  Phänomene  verechaflfen,  lauter
Aufgaben,  deren  Lösung,  wenn  auch  in  verschiedenem  Sinne,
sowohl  durch  die  Ergebnisse  der  exacten,  als  auch  durch  jene
der  realistischen  Richtung  der  theoretischen  Forschung  ge-
fördert wird.  Bei  dieser  Sachlage' entspricht  es  dem  praktischen
Bedürfnisse,  die  sämmtlichen  auf  ein  Gebiet  der  Erscheinungs-
welt (z.  B.  auf  die  Volkswirthschaft)  und,  innerhalb  eines
solchen,  alle  auf  eine  bestimmte  Materie  (z.  B.  den  Weith,  den
Gütei-preis,  das  Geld  u.  s.  f.)  bezüglichen  theoretischen  Er-
kenntnisse, die  realistischen  sowohl  als  die  exacten,  in  der
Darstellung  zusammen  zu  fassen,  und  so  bieten  uns  denn  die
theoretischen  Wissenschaften  zumeist  in  der  That  das  Bild
einer,  Erkenntnisse  von  theil weise  verschiedener  formaler
Natur,  combinirenden  Darstellung.  Die  Physik  und  die  Chemie
z.  B.,  ihren  Grundlagen  nach  exacte  Wissenschaften,  schliessen
doch  die  Aufnahme  einzelner  nur  in  empirischer  Weise  ge-
wonnener Erkenntnisse  keineswegs  aus,  während  die  Physio-
logie, ihrer  Grundanlage  nach  ein  Ergebniss  realistischer
Forschung,  ihrerseits  wiedenim  nicht  nur  realistische,  sondern
auch  zahlreiche  exacte  Erkenntnisse  in  den  Kreis  ihrer  Dar-
stellung zieht. Aehnlich  verhält  es  sich  mit  der  theoretischen


Erstes  Buch,  Cap.  5.  51

Nationalökonomie.  Auch  diese  umfasst  sowohl  die  exacten,
als  die  realistischen  Ergebnisse  der  theoretischen  Forschung,
und  steht  auch,  wie  selbstverständlich,  kein  principielles
Hinderaiss  einer  getrennten  Darstellung  der  beiden  obigen
Gruppen  von  theoretischen  Erkenntnissen  entgegen,  lässt  sich
vielmehr  eine  solche  rücksichtlich  der  exacten  Ergebnisse  der
Forschung  (eine  ex  acte  Nationalökonomie),  eine  andere
rücksichtlich  der  bezüglichen  realistischen  Erkenntnisse  über-
haupt und  der  Gesetze  der  geschichtlichen  Entwickelung  der
Volks wirthschaftlichen  Phänomene,  der  Gesetze  der  grossen
Zahlen  u.  s.  f.  insbesondere  denken :  so  spricht  doch  das  oben
hervorgehobene  praktische  Interesse  so  sehr  für  eine  zusammen-
fassende Darstellung  aller  auf  bestimmte  Materien  der  Volks-
wirthschaft  bezüglichen  theoretischen  Wahrheiten,  dass  eine
solche  in  univei*sellen  Darstellungen  der  theoretischen  National-
ökonomie denn  auch  thatsächlich  überall  mehr  oder  minder
in  Aufnahme  gekommen  ist.  Beispielsweise  werden  in  der
Lehre  vom  Preise  nicht  nur  die  Ergebnisse  der  exacten,  auf
die  obige  Materie  bezüglichen  Forschung,  sondern  zumeist
auch  die  hier  einschlägigen  empirischen  Gesetze  überhaupt
und  die  bezüglichen  Entwickelungsgesetze ,  die  bezüglichen
Gesetze  der  grossen  Zahlen  u.  s.  f.  insbesondere  in  zusammen-
fassender Darstellung  behandelt.

Indem  die  Erkenntnisse  der  exacten  und  der  realistischen
Richtung  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
Volkswirthschaft  in  der  Darstellung  zusammengefasst  werden,
folgen  die  nationalökonomischen  Schriftsteller  indess,  wie  ge-
sagt, nur  praktischen  Kücksichten,  ohne  dass,  wie  selbstver-
ständlich, die  eigenthümliche  formale  Natur  der  bezüglichen
Erkenntnisse  hierdurch  aufgehoben  würde.

Dies  alles  berührt  nur  das  äussere  Verhältniss  zwischen
den  exacten  und  den  realistischen  Ergebnissen  der  theore-
tischen Socialforschung.  Es  könnte  indess  auch  die  Frage
nach  dem  inneren  Verhältniss  der  exacten  und  der  realistischen
Erkenntnisse  auf  dem  Gebiete  der  Socialerscheinungen  über-
haupt und  der  Volkswirthschaft  insbesondere  entstehen,  und

hier  ist  es  ganz  vorzugsweise,  dass  wir  einigen  verbreiteten  Irr-

4*


52  Erstes  Buch,  Gap.  5.

thtimeiTi  über  die  Natur  dieses  Verhältnisses  entgegentreten
möchten.

In  der  theoretischen  Nationalökonomie,  wie  in  den  theo-
retischen Wissenschaften  überhaupt,  sind  die  exacten  und  die
realistischen  Erkenntnisse  das  Ergebniss  einer  in  gewissen
Rücksichten  vei-schiedenen  Richtung  der  theoretischen  Forechung,
und  weisen  demnach  in  formaler  Beziehung  mancherlei  Ver-
schiedenheiten auf.  Das  Gebiet  der  Forschung  ist  indess  beiden
Richtungen  gemeinsam  und  umfasst  in  jedem  Falle  die  ge-
sammte  Volkswirthschaft.  Sowohl  die  exacte,  als  auch  die
realistische  Richtung  der  theoretischen  Forschung,  haben  die
Tendenz,  uns  alle  Phänomene  der  Volkswirthschaft  in  ihrer
Weise  zum  theoretischen  Verständniss  zu  bringen.

Die  beiden  obigen  Richtungen  der  Foi-schung  ergänzen
sich  demnach  keineswegs  etwa  in  der  Art,  dass  sie  uns  das
Verständniss  verschiedener  Gebiete  der  Volkswirthschaft  er-
öffnen; die  Funktion  jeder  derselben  besteht  vielmehr  darin,
uns  das  gesammte  Gebiet  der  volkswirthschaftlichen  Erschei-
nungen in  der  ihr  eigenthümlichen  Weise  zum  Verständniss
zu  bringen.  Nur  wo  die  eine  oder  die  andere  Richtung,  sei
es  nun  wegen .  der  mangelhaften  objectiven  Voraussetzungen
oder  aus  Gillnden,  welche  in  der  Technik  der  Forschung
liegen,  zu  keinerlei  Ergebnissen  gelangt,  nur  dort,  und  in  so
lange,  als  dies  Verhältniss  besteht,  herrscht  auf  bestimmten
Gebieten  der  Volkswirthschaft  die  eine  oder  die  andere
Richtung  der  Forschung  vor.

Je  complicirter  ein  Gebiet  von  Erscheinungen  ist,  um  so
schwieriger  und  umfassender  die  Aufgabe ,  die  bezüglichen
Phänomene  auf  ihre  einfachsten  Elemente  zurück  zu  führen
und  den  Process  zu  erforschen,  durch  welchen  die  erstSrön
sich  aus  den  letzteren  gesetzmässig  aufbauen,  um  so  schwieriger
ein  volles  und  befriedigendes  Ergebniss  exacter  Forschung.
So  wird  denn  auch  der  Umstand  erklärlich,  dass,  gleichwie  in
den  Naturwissenschaften,  so  auch  auf  dem  Gebiete  der  Social-
forschung  uns  rücksichtlich  der  complicirten  Erscheinungen
zumeist  nur  empirische  Gesetze  vorliegen,  während  rücksicht-
lich der  minder  complicirten  Phänomßne  der  Natur  und  des


Erstes  Buch,  Cap.  5.  53

Menschenlebens  das  exacte  Vei-ständniss  eine  vorwiegende
Bedeutung  erlangt.  Daher  auch  die  wohlbekannte  Thatsache^
dass,  wo  es  sich  um  theoretische  Erkenntnisse  handelt,  welche
sich  auf  compliciitere  Phänomene  eines  Erscheinungsgebietes
beziehen,  die  realistische,  illcksichtlich  minder  complicirter
Phänomene  dagegen  die  exacte  Richtung  der  Forschung  vor-
heri'schend  zu  sein  pflegt.  Im  Princip  jedoch  sind  beide
Richtungen  der  Forschung  nicht  nur  allen  Gebieten  der  Er-
seheinungswelt ,  sondern  auch  allen  Stufen  der  Complication
der  Phänomene  adäquat.  Wenn  ein  so  ausgezeichneter  Denker,
wie  Aug.  Comte,  die  Forderung  aufstellt,  dass  die  Social-
wissenschaften  ihre  Gesetze  auf  empirischem  Wege  finden,  und
hierauf  aus  den  allgemeinen  Gesetzen  der  menschlichen  Natur
beglaubigen  mögen,  und  wenn  J.  St.  Mi  11  dieser  Methode,
welche  er  die  umgekehrt  deductive  nennt,  eine  geradezu  ent-
scheidende Bedeutung  für  die  Socialforschung  beimisst,  so
liegt  diesen  Anschauungen  in  letzter  Linie  offenbar  die  un-
klare Empfindung  der  oben  dargelegten  Thatsache  zu  Grunde.

Noch  eine  andere  Frage  vermag  an  dieser  Stelle  unser
Interesse  in  Anspruch  zu  nehmen,  die  Frage  nach  dem  Ver-
hältniss,  in  welchem  die  Bürgschaften  für  die  Wahrheit
der  exacten  und  realistischen  Ergebnisse  der  theoretischen
Foi-schung  auf  dem  Gebiete  der  Volks  wir  thschaft  zu  einander
stehen;  dieselbe  ist  aber  desswegen  von  Wichtigkeit,  weil
die  namentlich  unter  den  deutschen  Volkswirthen  vielfach
zu  Tage  tretende  ünterschätzung  der  „exacten  Nationalöko-
nomie" vornehmlich  auf  der  Verkennung  der  wahren  Natur
des  obigen  Verhältnisses  beraht.

Es  ist  unter  den  Volkswirthen  vielfach  die  Meinung  ver-
breitet, dass  die  empirischen  Gesetze,  „weil  auf  der  Erfahrung
beruhend",  höhere  Bürgschaften  der  Wahrheit  bieten,  als  die,
wie  angenommen  wird,  doch  nur  auf  dem  Wege  der  Deduction
aus  apriorischen  Axiomen  gewonnenen  Ergebi^isse  der  exacten
Forschung,  und  demnach  im  Falle  eines  Widerspruches  zwischen
beiden  Gruppen  wissenschaftlicher  Erkenntnisse  die  letzteren
durch  die  ersteren  modificirt  und  berichtigt  werden  müssten.
Die exacte Forschung erscheint solcherart als methodisch


54  Erstes  Buch,  Gap.  5.

untergeordneter,  der  Realismus  dagegen  als  der  höher  ver-
bürgte Erkenntnissweg ,  eine  Auffassung,  welche,  wie  kaum
bemerkt  zu  werden  braucht,  die  Stellung  der  exacten  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  Politischen  Oekonomie  in  empfindlichster
Weise  tangirt,  ja  geradezu  die  Negation  des  selbständigen"
Werthes*  derselben  in  sich  schliesst.

Der  Irrthum,  welcher  der  obigen  Anschauung  zu  Grunde
liegt,  beiniht  in  der  Verkennung  des  Wesens  der  exacten
Richtung  der  theoretischen  Forachung,  ihres  Verhältnisses  zu
der  realistischen,  und  in  der  üebertragung  der  Gesichtspunkte
der  letzteren  in  die  ei-stere.

Nichts  ist  so  sicher,  als  dass  die  Ergebnisse  der  exacten
Richtung  der  theoretischen  Forschung,  mit  dem  Massstabe  des
Realismus  gemessen,  gleichwie  auf  allen  übrigen  Gebieten  der
Erscheinungswelt,  so  auch  auf  jenem  der  Volkswirthschaft
als  unzureichend  und  unempirisch  erscheinen.  Dies  ist  indess
selbstvei*ständlich,  indem  die  Ergebnisse  der  exacten  Forschung,
und  zwar  auf  allen  Gebieten  der  Erscheinungswelt,  nur  unter
bestimmten  Voraussetzungen  wahr  sind,  unter  Voraussetzungen,
welche  in  der  Wirklichkeit  nicht  immer  zutreffen.  Die  Prü-
fung der  exacten  Theorie  der  Volkswirthschaft  an  der  vollen
Empirie  ist  eben  ein  methodischer  Widei-sinn,  eine  Verkennung
der  Grundlagen  und  Voraussetzungen  der  exacten  Forschung,
zugleich  aber  auch  eine  solche  der  besondern  Zwecke,  welchen
die  exacten  Wissenschaften  dienen.  Die  reine  Theorie  der
Volkswirthschaft  an  der  Erfahrung  in  ihrer  vollen  Wirklich-
keit erproben  zu  wollen,  ist  ein  Vorgang,  analog  jenem  eines
Mathematikeis,  welcher  die  Grundsätze  der  Geometrie  durch
Messungen  realer  Objecto  berichtigen  wollte,  ohne  zu  beden-
ken, dass  diese  letzteren  ja  mit  den  Grössen,  welche  die  reine
Geometrie  supponirt,  nicht  identisch  sind,  auch  jede  Messung
nothwendig  Elemente  der  Ungenauigkeit  in  sich  schliesst.  Der
Realismus  in  der  theoretischen  Forschung  ist  gegenüber  der
exacten  Richtung  der  letztern  nicht  etwas  höheres,  sondem
etwas  verschiedenes.

In  einem  wesentlich  andein  Verhältnisse  zur  Empirie,  als
die  Ergebnisse  der  exacten  Foi'schung,  stehen  jene  der  realisti-


/  '


)

f

Erstes  Buch,  Cap.  5.  55

sehen  Bichtung. Diese  letzteren  beinihen  allerdings  auf  der
Beobachtung  der  Erscheinungen  in  ihrer  „empirischen  Wirk-

, lichkeit"  und  Complication  und  der  Prüfstelja  ihrer  IKahiieit.
ist  demnach  allerdings  die  Empirie. Ein  empirisches  Gesetz

•*  entbehrt  von  vornherein,  d.  i.  schon  seinen  methodischen  Vor-
'  aussetzungen  nach ,  der  Bürgschaften  ausnahmsloser  Geltung,
es  constatirt  gewisse,  keineswegs  nothwendiger  Weise  aus-
nahmslose Begelmässigkeiten  in  der  Aufeinandei*folge  und
Coexistenz  der  Erscheinungen.  Aber  dies  festgehalten^  muss
es  mit  der  vollen  empirischen  Wirklichkeit,  aus  deren  Betrach-
tung es  gewonnen  wurde,  übereinstimmen,  sonst  ist  es  un-
wahr und  werthlos.  Diesen  Gnindsate  auf  die  Ergebnisse  der
exacten  Forschung  übertragen  zu  wollen,  ist  aber  ein  Wider-
sinn, eine  Verkennung  jenes  wichtigen  Unterschiedes  zwischen
exacter  und  realistischer  Forschung,  die  zu  bekämpfen  die
Hauptaufgabe  der  vorangehenden  Untersuchungen  ist.

Indem  wir  dies  constatiren,  sind  wir  fern  davon,  zu  leugnen,
dass  es  höchst  wtinschenswerth  wäre,  wenn  wir  ex  acte  Er-
kenntnisse zu  gewinnen  vennöchten,  welche  zugleich  mit  der
vollen  empirischen  Wirklichkeit,  im  hier  entscheidenden  Sinne,
übereinstimmen,  oder,  was  dem  Wesen  nach  das  nämliche
ist,  empirische  Erkenntnisse,  welche  zugleich  die  Vorzüge  ex-
acter  Erkenntnisse  aufweisen  würden.  Die  menschliche  Er-
kenntniss,  die  Voraussicht  und  die  Beherrschung  der  Phäno-
mene würden  hierdurch  wesentlich  gefördert  und  vereinfacht
werden.  Was  wir  hier  klar  zu  machen  suchen,  ist  indess,
dass  dies  unter  den  factischen  Verhältnissen,  welche  die
Welt  realer  Erscheinungen  regelmässig  darbietet,  unerreich-
bar ist.

Da  es  sich  hier  um  einen  unter  den  deutschen  National-
ökonomen tief  eingewurzelten  IiTthum  und  zugleich  um  einen
Gegenstand  handelt,  über  welchen  auch  in  den  erkenntniss-
theoretischen Untersuchungen  der  besten  fremdländischen
Schriftsteller  vielfach  Unklarheit  besteht,  so  soll  das  Verhält-
niss  zwischen  den  Ergebnissen  exacter  und  realistischer  For-
schung auf  dem  Gebiete  unserer  Wissenschaft  durch  ein  Bei-
spiel beleuchtet  werden,  und  zwar  durch  ein  solches,  welches


56  Erstes  Buch,  Gap.  5.

zugleich  die  Ursachen  der  Verwirrung,  welche  in  obiger  Rück-
sicht heiTScht,  erklären  wird.

Die  exacte  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Preiserschei-
nungen lehrt  uns  z.  B.,  dass  die  in  einem  bestimmten  Ver-
kehrsgebiete hervortretende  Steigerung  des  Bedarfes  nach
einer  Waare  (sei  es  nun,  dass  dieselbe  die  Folge  einer  Be-
völkerungsvermehrung, oder  der  grösseren  Intensität  ist,  in
welcher  das  Bedürfniss  nach  der  bezüglichen  Waare  bei  den
einzelnen  wirthschaftenden  Subjecten  auftritt)  unter  gewissen
Voraussetzungen  zu  einer  dem  Masse  nach  genau  be-
stimmbaren Steigerung  der  Preise  führe^s).  Diese
Voraussetzungen,  welche  sich  aus  jeder  geordneten  Darstel^
lung  der  theoretischen  Nationalökonomie  von  selbst  ergeben,
sind :  1)  dass  alle  hier  in  Betracht  kommenden  wirthschaften-
den Subjecte  ihr  ökonomisches  Interesse  vollständig  wahrzu-
nehmen bestrebt  sind,  2)  dass  dieselben  im  Preiskampfe,  so-
wohl über  das  bei  demselben  ökonomisch  zu  verfolgende  Ziel,
als  auch  über  die  hier  einschlägigen  Mittel  zur  Erreichung
desselben  sich  nicht  im  Irrthume  befinden,  3)  dass  ihnen  die
ökonomische  Sachlage,  soweit  sie  auf  die  Preisbildung  von
Einfluss  ist,  nicht  unbekannt  sei,  4)  dass  kein  die  ökonomische
Freiheit  derselben  (die  Verfolgung  ihrer  ökonomischen  Inter-
essen) beeinträchtigender  äusserer  Zwang  auf  sie  geübt  wird.
Dass  die  obigen  Voraussetzungen  *  in  der  realen  Wirth-
schaft  nur  in  seltenen  Fällen  insgesammt  zusammentreflfen,
und  die  realen  Preise  von  den  ökonomischen  (den  der
ökonomischen  Sachlage  entsprechenden)  demnach  der  Regel
nach  mehr  oder  minder  abweichen,  bedarf  kaum  der  Bemer-
kung. Die  Menschen  sind  in  der  Praxis  der  Wirthschaft  nur
.selten  thatsächlich  bestrebt,  ihre  ökonomischen  Interessen
vollständig  wahr  zu  nehmen ;  Rücksichten  mancherlei  Art*,
vor  allem  Gleichgiltigkeit  gegen  ökonomische  Interessen  von
geringerer  Bedeutung ,  Wohlwollen  gegen  andere  u.  s.  f.  ver-
anlassen sie,  bei  ihrer  wirthschaftlichen  Thätigkeit  ihr  ökono-
misches Interesse  bisweilen  überhaupt  nicht,  bisweilen  nicht


38)  Vgl.  Meine  Grundsätze  der  Volkswirthschaftslehre  I,  S,  172  ff.


Erstes  Buch,  Gap.  5.  57

vollständig  wahi-zunehmen.  Dieselben  befinden  sich  feiner
über  die  ökonomischen  Mittel  zur  Erreichung  ihrer  wirth-
schaftlichen  Zwecke,  ja  nicht  selten  über  diese  letzteren  selbst
in  Unklarheit  und  im  Irrthume ;  auch  ist  die  ökonomische  Sach-
lage, auf  deren  Grundlage  sie  ihre  wirthschaftliche  Thätigkeit
entwickeln,  denselben  oft  genug  nicht,  oder  doch  nur  unvollständig
bekannt;  endlich  ist  ihre  ökonomische  Freiheit  nicht  selten  durch
Verhältnisse  vei-schiedener  Art  beeinträchtigt.  Eine  bestimmte
ökonomische  Sachlage  fördert  nur  in  den  seltensten  Fällen
genau  die  ökonomischen  Preise  der  Güter  zu  Tage;  die
realen  Preise  sind  vielmehr  von  den  ökonomischen  mehr
oder  minder  verschieden.

Ist  dies  aber  richtig,  so  ist  zugleich  auch  klar,  dass  in
dem  obigen  typischen  Falle  die  reale  Steigerung  des  Bedaiies
an  einer  Waare  nicht  nothwendig  eine  der  so  geänderten
ökonomischen  Sachlage  genau  entsprechende  reale  Steigemng,
ja  unter  Umständen  überhaupt  keine  Steigening  der  Preise
zur  Folge  haben  wird.  Das  Gesetz,  dass  der  erhöhte  Bedarf
an  einer  Waare  eine  Steigerung  der  Preise,  und  zwar  dass
ein  bestimmtes  Mass  der  Steigerung  des  Bedarfes  auch  eine
ihrem  Masse  nach  bestimmte  Steigerung  der  Preise  zur  Folge
habe,  ist  demnach,  an  der  Wirklichkeit  in  ihrer  vollen  Com-
plication  geprüft,  unwahr  —  unempirisch.  Was  beweist  dies
aber  anders,  als  dass  Ergebnisse  der  exacten  Forschung  an
der  Erfahrung  im  obigen  Sinne  eben  nicht  ihren  Piüfetein
finden?  Das  obige  Gesetz  ist  trotz  alledem  wahr,  durchaus
wahr,  und  von  der  höchsten  Bedeutung  für  das  theoretische
Vei*standniss  der  Preiserscheinungen,  so  bald  man  es  nul*
unter  dem  der  exacten  Forschung  adäquaten  Gesichtspunkte
betrachtet.  Zieht  man  dasselbe  unter  dem  Gesichtspunkte
der  realistischen  Forschung  in  Betracht ,  dann  gelangt  man
allerdings  zu  Widersprüchen;  der  Iiithum  liegt  indess  in
diesem  Falle  nicht  in  dem  obigen  Gesetze,  sondern  in  der
falschen  Betrachtungsweise  desselben.

Suchen  wir  nun  das  analoge  Gesetz  der  Preiserscheinungen
unter  dem  realistischen  Gesichtspunkte  der  Betrachtung  zu
gewinnen,  so  bedarf  es  wohl  für  keinen  in  wirthschaftlichen


58  Erstes  Buch,  Cap.  5.

Dingen  Erfahrenen  der  besondem  Bemerkung,  dass  dasselbe
jenem,  welches  dasErgebniss  der  exacten  Forschung  ist,  schein-
bar sehr  ähnlich  ist.  Es  ist  eine  allbekannte  Beobachtung,
dass  die  Erhöhung  der  Nachfrage  nach  einer  Waare  regel-
mässig (wenn  auch  nicht  immer)  eine  Steigerung  des  Preises
derselben  zur  Folge  hat.  Dieses  „empirische"  Gesetz  weist
indess,  trotz  seiner  äussern  Aehnlichkeit  ^  eine  fundamentale
Verschiedenheit  von  dem  vorhin  dargestellten  auf,  eine  Ver-
schiedenheit, die  um  so  belehrender  ist,  als  die  äussere  Aehn-
lichkeit  der  beiden  hier  in  Bede  stehendeu  Gesetze  dieselbe
bei  flüchtiger  Beobachtung  nur  allzu  leicht  übersehen  lässt.
Das  exacte  Gesetz  besagt,  dass,  unter  bestimmten  Vor-
aussetzungen, einer  dem  Masse  nach  bestimmten  Steigerung
des  Bedarfes  eine  dem  Masse  nach  genau  bestimmte  Steigerung
der  Preise  folgen  müsse ;  das  empirische  Gesetz :  dass  auf  eine
Steigerung  des  Bedarfes  der  Regel  nach  eine  solche  der
realen  Preise  thatsächlich  folge  und  zwar  eine  Steigerung,
wekhe  der  Regel  nach  in  einem  gewissen,  wenn  auch  keines-
wegs exact  bestimmbaren  Verhältnisse  zur  Steigerung  des  Be-
darfes steht.  Das  ei-sterö*  Gesetz  gilt  für  alle  Zeiten  und  Völ-
ker, welche  einen  Güterverkehr  aufweisen;  das  letztere  lässt
selbst  bei  einem  bestimmten  Volke  Ausnahmen  zu  und  ist,
was  das  Mass  der  Einwirkungen  der  Nachfrage  auf  die  Preise
anbetrifft,  für  jeden  Markt  leicht  ein  anderes,  erst  durch  Be-
obachtung zu  ermittelndes.

Wir  haben  oben  nicht  ohne  Absicht  ein  Beispiel  gewählt,
in  welchem  ein  exactes  und  ein  empirisches  Gesetz  der  Volks-
wirthschaft  eine  äussere  Aehnlichkeit  aufweisen,  um  eben
an  einem  solchen  den  tief  liegenden  Unterschied  zwischen  den
beiden  hier  in  Rede  stehenden  Kategorien  theoretischer  Er-
kenntnisse darzulegen.  Es  wäre  indess  leicht  zu  zeigen,  dass
in  zahllosen  anderen  Fällen  die  exacten  und  die  analogen
empirischen  Gesetze  auch  schon  in  der  äusseren  Form  Ver-
schiedenheiten aufweisen,  und  es  ist  somit  klar,  dass  dieselben
mit  einander  keineswegs  verwechselt,  noch  viel  weniger  aber
unter  den  gleichen  Gesichtspunkten  geprüft  werden  (dürfen.

Diejenigen,  welche  an  die  Ergebnisse  der  exacten  Richtung


.^^


Erstes  Bach,  Cap.  5.  59

der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirth-
schaft  den  Masstab  des  empirischen  Realismus  und  der  theo-
retischen Ergebnisse  dieses  letzteren  legen,  übersehen  den
geradezu  entscheidenden  Umstand,  dass  die  exacte  National-
ökonomie, ihrer  Natur  nach,  uns  die  Gesetze  der  Wirth-
schaftlichkeit,die  empirisch-realistische  Volks wirthschafts-
lehre  dagegen  die  Regelmässigkeiten  in  der  Aufeinanderfolge
und  Coexistenz  der  realen  Erscheinungen  der  menschlichen
Wirthschaft  (die  in  ihrer  „vollen  empirischen  Wirklichkeit"
ja  auch  zahlreiche  Elemente  der  Unwirthschaftlichkeit
enthalten!)  zum  Bewusstsein  zu  bringen  hat.

Den  Prüfstein  für  die  Bürgschaften  der  exacten  Gesetze  der
Volkswirthschaft  in  ihrer  Congruenz  mit  den  empirischen  Ge-
setzen der  letzteren  suchen  zu  wollen,  bedeutet  die  Verkennung
der  elementarsten  Ginindsätze  wissenschaftlicher  Methodik.
Ein  solcher  Vorgang  wäre  jenem  eines  Naturforschei-s  vergleich-
bar, welcher  an  den  empirischen  Gesetzen  der  Naturerechei-
nungen  die  Gesetze  der  Physik,  der  Chemie  und  der  Mechanik,
oder  etwa  gar  an  den  in  ihrer  Art  jedenfalls  höchst  nütz-
lichen Bauernregeln,  wie  man  siegln  den  für  das  Landvolk
bestimmten  Schriften  findet,  —  desshalb,  weil  sie  zumeist  auf
sehr  alter  Erfahrung  begründet  sind,  —  die  Ergebnisse  der
exacten  Foi*schung  eines  Newton,  Lavoisier  oder  Helmholtz
pi-üfen  und  berichtigen  wollte!


Sechstes  Capitel.

Ueber  die  Theorie,  dass  die  volkswirthschaftlichen
Erscheinungen  in  untrennbarem  Zusammenhange  mit
der  gesammten  socialen  und  staatlichen  Entwickelung

der  Völker  zu  behandeln  seien.


Dass  die  obige  Anschauungsweise  der  Gesellschaftserscheinungen  der
Geschichtsforschung  adäquat  sei.  —  Dessgleichen  der  specifisch  histo-
rischen Richtung  der  Jurisprudenz.  —  Dass  die  mechanische  Uebertragung
des  obigen  Gesichtspunktes  auf  die  theoretischen  Socialwissenschaften
überhaupt,  und  die  theoretische  Volkswirthschaftslehre  insbesondere,  da-
gegen einen  fundamentalen  Irrthum  in  sich  schliesse.  —  Ueber  den  obigen
Gesichtspunkt  in  Rücksicht  auf  die  ex  acte  Richtung  der  theoretischen
Forschung.  —  Dass  derselbe  der  Idee  exacter  Theorien  überhaupt,  und
jener  einer  exacten  Theorie  der  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen  ins-
besondere, widerstreite.  —  Ueber  den  obigen  Gesichtspunkt  in  Rücksicht
auf  die  empirisch-realistische  Richtung  der  theoretischen  Forschung.
—  Dass  derselbe  auch  dieser  letzteren  nicht  durchaus  adäquat  sei.  —  Dass
selbst  die  denkbar  realistischeste  Richtung  der  theoretischen  Forschung
gewisser  Abstractionen  von  der  vollen  empirischen  Wirklichkeit  nicht  ent-
behren könne.  —  Dass  die  obige  Ansicht  in  ihrer  äussersten  Consequenz
zur  Negation  jeder  Theorie  der  Volkswirthschaft  und  dazu  führe ,  die
Geschichtsschreibung  als  die  einzig  berechtigte  Richtung  der  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  anzuerkennen.

Im  engen  Zusammenhange  mit  den  in  den  vorangehenden
Abschnitten  dargelegten  Irrthümem:  der  Verwechselung  des
historischen  und  des  theoretischen  Verständnisses  der  Social-
ei-scheinungen  einerseits,  und  der  einseitigen  Auffassung  des
theoretischen  Problems  der  Socialwissenschaften  als  eines  aus-


Erstes  Buch,  Cap.  6.  61

schliesslich  realistischen  andererseits,  steht  eine  Lehrmeinung,
die  mehr  als  irgend  eine  andere  in  der  neueren  deutschen
Nationalökonomie  zur  herrschenden  Geltung  gelangt  ist  und
nicht  nur  in  den  Schriften  fast  aller  hervorragenderen  zeit-
genössischen Nationalökonomen  der  historischen  Schule  wieder-
kehrt, sondern  eingestandenermassen  geradezu  den  Charakter
und  die  Richtung  ihrer  Forschung  bestimmt.

Ich  spreche  hier  von  der  Meinung  jener,  welche  „die
Ei-scheinungen  der  Volkswirthschaft  nur  in  unzertrennbarem
Zusammenhange  mit  der  socialen  und  staatlichen  Entwickelung
der  Völker  verstanden"  wissen  wollen  ^^)  und  „die  Verselbst-
ständigung  des  wiilhschaftlichen  Elementes,  die  Loslösung
desselben  aus  dem  Gesammtcomplexe  des  Volks-  und  Staats-
lebens dem  Leben  gegenüber  als  ungeschichtlich  und  un-
wirklich und  dämm  als  die  Ursache  irrthümlicher  Resultate"
bezeichnen,  „sobald  von  jenem  Standpunkte  aus  die  volle
Wahrheit  des  wirklichen  Lebens  durch  die  Wissenschaft
reproduciii;  werden  solle"  ^^).

Die  obige  Ansicht*®)  ist  auf  dem  Gebiete  der  Geschichts-
forschung bekanntennassen  keine  neue. Die  concreten  Er-


^)  C.  Dietzel,  Die  Volkswirthschaft  und  ihr  Verhältniss  zu  Ge-
sellschaft und  Staat. Frankfurt  a.  M.  1864. S.  52.

^^)  C.  Knies,  Die  politische  Oekonomie  vom  Standpunkte  der  ge-
schichtUchen  Methode. Braunschweig  1853. S.  29  und  109  ff.

^)  Als  eine  ucht  ganz  glückliche  Formulirung  des  obigen  Grund-
gedankens muss  es  bezeichnet  werden,  wenn  Schmoller  (üeber  einige
Grundfragen  des  Rechts  und  der  Volkswirthschaft.  Jena  1875.  S.  42  ff.)
verlangt,  dass  die  Wissenschaft  der  Nationalökonomie  neben  den  „tech-
nisch-natürlichen^ auch  die  „psychologischen  und  ethischen
Ursachen^*  „systematisch  in  ihrer  Bedeutung  für  die  Volkswirthschaft^  zu
erforschen  habe.  Zwischen  den  beiden  obigen  Gruppen  von  Ursachen
besteht  nämlich  kein  strenger  Gegensatz.  Die  menschlichen  Bedürfoisse
und  das  aus  ihnen  resultirende  Streben  nach  Befriedigung  derselben,  jeden-
falls die  weitaus  wichtigsten  Faktoren  der  menschlichen  Wissenschaft,  sind
z.  B.  sicherlich  eben  so  wohl  natürliche  als  psychologische  Ursachen  der
Tolkswirthschaftlichen  Erscheinungen,  und  doch  rechnet  sie  SchmoUer,  wie
aus  dem  Zusammenhange  seiner  Darstellung  hervorgeht,  zu  den  natür-
iichen,  oder  wohl  gar  zu  den  „technisch-natürlichen'^  und  stellt  sie  solcher-
art in  Gegensatz  zu  den  psychologischen  und  ethischen  Ursachen  der


I


62  Erstes  Buch,  Cap.  6.


scheinungen  des  Völkerlebens  sind  das  Ergebniss  zahlloser
zusammenwirkender  Factoren,  und  es  giebt  wohl  kaum  eine
Erscheinung  dieses  letzteren,  welche  nicht  den  Einfluss  aller,
die  Gestaltung  der  Menschheitserscheinungen  bestimmenden
Factoren  erfahren  würde.  Der  Geschichtsforscher,  welcher
eine  complicirte  Erscheinung  des  Völkerlebens  oder  gar  eine
ganze  Ginippe  von  solchen  lediglich  aus  einer  einzelnen  Ten-
denz menschlicher  Bestrebungen  oder  ausschliesslich  aus  einem
einzelnen  Factor  historischer  Gestaltung  erklären  und  uns  zum
Verständnisse  bringen  wollte,  ein  Historiker,  welcher  beispiels-
weise die  Thatsachen  der  auswärtigen  Politik  der  Staaten
lediglich  aus  dem  Charakter  und  den  Tendenzen  der  leiten-
den Diplomaten,  die  Entwickelung  der  Kunst  eines  Zeitalters  1
lediglich  aus  der  Individualität  der  in  demselben  zur  Geltung  |
gelangten  Künstler,  Schlachtenerfolge  lediglich  aus  dem  Talente  i
der  Feldherren  und  in  allen  obigen  Fällen  nicht  zugleich  aus
den  politischen,  culturellen  und  wirthschaftlichen  Zuständen
der  Völker,  soweit  sie  auf  jene  historischen  Thatsachen  ein-
gewirkt haben,  interpretiren  wollte,  würde  jedenfalls  dem
Vorwurfe  der  grössten  Einseitigkeit  bei  allen  sachkundigen
Geschichtsforschern  nicht  entgehen.

Das  Gesagte  gilt  selbstverständlich  auch  von  den  ge-
schichtlichen Thatsachen  des  Rechtes  und  der  Volkswirthschaft.
Als  Savigny  daran  ging,  die  Bedeutung  historischer  Rechts-
studien für  das  Verständniss  des  Rechtem  den  deutschen
Juristen  zum  klareren  Bewusstsein  zu  bringen,  als  dies  bis
dahin  der  Fall  war,  konnte  er  keinen  Moment  darüber  in
Zweifel  sein,  dass  das  Recht,  „dessen  organischer  Zusammen-


volks wirthschaft.  Ein  Gegensatz  besteht  in  Wahrheit  zwischen  der  sjie-
cifisch  wirthschaftlichen  (der  auf  die  Deckung  ihres  G&terbedarfes  ge-
richteten) Tendenz  und  anderen,  den  nicht  ökonomischen  Bestrebungen
der  Menschen,  aus  deren  Zusammenwirken  das  reale  Volksleben  und  in
diesem  die  Volkswirthschaft  entsteht,  welche  demnach  in  ihrer  realen  Er-
scheinung keineswegs  lediglich  als  das  Ergebniss  der  ersteren  Tendenz
betrachtet  werdesi^darf.  Biese  an  sich  höchst  einfache  Beobachtung  wird
durch  die  Kategorien  SchmoUer's  nicht  vertieft^  sondern  verdunkelt.


Erstes  Buch,  Cap.  6.  53

p  hang  mit  dem  Wesen  und  Charakter  des  Volkes"  ^7)  ihni  klar
.  war,  kein  Dasein  für  sich  habe,  sein  Wesen  vielmehr,  gleich
wie  jenes  der  Sprache,  das  Leben  des  Menschen  selbst  sei,
von  einer  besonderen  Seite  angesehen  *8).  Das  Recht  in
seinen  coocreten  Gestaltungen  aus  irgend  einer  bestimmten
Tendenz  oder  überhaupt  aus  irgend  einem  einseitigen  Ge-
sichtspunkte historisch  zu  intei-pretiren  und  dabei  den  Ein-
fluss  aller  übrigen  culturellen  Faktoren  und  aller  übrigen  auf
dasselbe  einwirkenden  historischen  Thatsachen  zu  verkennen,
lag  ihm  so  ferne,  als  beispielsweise  einem  Geschichtsschreiber
der  Volks wirthschaft  die  Idee,  die  historischen  Entwickelungen
der  letzteren  ausschliesslich  aus  irgend  einer  bestimmten
Tendenz,  z.  B.  aus  dem  ökonomischen  Eigennutze  der  Völker,
beziehungsweise  der  Volksglieder  einseitig  erklären  zu  wollen.
Recht  und  Yolkswirthscbaft  in  ihrer  concreten  Gestalt  sind  [
Theile  des  Gesammtlebens  eines  Volkes  und  können  nur  im
Zusammenhange  mit  der  ganzen  Volksgeschichte  historisch
verstanden  werden.  Kein  vernünftiger  Zweifel  ist  möglich,
dass  Thatsachen  der  Volkswirthschaft  von  dem  Geschichts-
schreiber auf  die  Gesammtheit  der  physischen  und  culturellen
Faktoren  zurückgeführt  werden  müssen,  welche  bei  Gestaltung
derselben  mitwirkten,  kein  vernünftiger  Zweifel,  dass  das
historisch«  Verständniss  der  Volkswirthschaft  und  ihrer
Phänomene  „nur  im  Zusammenhange  dei-selben  mit  der
socialen  und  staatlichen  Entwickelung  der  Völker"  erreicht
zu  werden  vermag  und  die  Loslösung  des  wirthschaftlichen
Elementes  aus  dem  Gesammtcomplexe  des  Volks-  und  Staats-
lebens ,  die  Loslösung  desselben  in  dem  oben  charakterisirten
Sinne  unhistorisch  und  dem  realen  Leben  inadäquat  wäre.
Ueber  all  diese  Dinge  kann,  wir  wiederholen  es,  kein  ver-
nünftiger Zweifel  obwalten,  und  sie  sind  auch  —  wenn  wir
von  einigen  Geschichtsphilosophen  absehen,  welche  die  ge-
schichtlichen Thatsachen aus einseitigen Tendenzen zu


*^)  Fr.  C.  V.  Savigny,  Vom  Beruf  unserer  Zeit  zur  Gesetzgebung
und  Rechtswissenschaft. Heidelberg  1814. S.  11.
28)  Ebendaselbst  S.  30.


64  Erstes  Buch,  Cap.  6.

construiren  unternahmen,  —  soweit  es  sich  um  das  histo-
rische Verständniss  der  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen
handelt,  thatsächlich  von  Historikern  nie  in  Zweifel  gezogen
worden.

Nur  die  vollständige  Verkennung  des  Wesens  der
theoretischen  Wissenschaften  und  der  wahren  Natur  des
durch  dieselben  vermittelten,  des  theoretischen  Ver-
ständnisses der  Erscheinungen  überhaupt  und  jenes  Ver-
ständnisses insbesondere,  welches  die  theoretische  National-
ökonomie uns  auf  dem  Gebiete  der  volkswirthschaftlichen
Erscheinungen  zu  vermitteln  die  Aufgabe  hat,  konnte  indess
eine  Reihe  von  nationalökonomischen  Schriftstellern  verleiten,
die  obigen  auf  die  Geschichte  und  das  historische  Vei'Ständ-
niss  bezüglichen  Gesichtspunkte  schlechthin,  d.  i.  in  durchaus
mechanischer  Weise  auf  die  Theorie  und  das  theoretische
Verständniss  der  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen  zu
übertragen.

Wir  werden  hier  aber  von  dem  obigen  Postulate  der
Forschung  zunächst  in  Bücksicht  auf  die  exacte,  und  hier-
auf  in  Bücksicht  auf  die  realistische  Bichtung  der
theoretischen  Foi-schung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft
sprechen.

Es  giebt  im  Kreise  der  exacten  Theorien  auch  nicht
Eine,  welche  uns  an  sich  das  universelle  theoretische
Verständniss  der  Erscheinungswelt  oder  irgend  eines  be-
stimmten Gebietes  der  letzteren,  ja  auch  nur  eines
Einzelnen  complicirteren  Phänomens  der  realen  Welt,  Jn
seiner  Totalität  gedacht,  zu  verschaffen  vermöchte ;  ein  solches
vennögen  uns  vielmehr  stets  nur  die  exacten  Wissenschaften
in  ihrer  Gesammtheit  darzubieten,  da  jede  derselben  uns
ja  nur  das  Verständniss  einer  besonderen  Seite  der  realen
Welt  eröffnet.

Wer  die  Erscheinungen  der  Natur,  wie  sie  die  Erfahrung
uns  darbietet,  wer  eine  einzelne  Gnippe  derselben,  ja,  wer
auch  nur  ein  einzelnes  Naturphänomen  in  exacter  Weise
d.  i.  als  eine  Exemplification  der  strengen  Gesetzmässigkeit
in  allen  natürlichen  Dingen  verstehen  will, wird  dies  Ver-


Erstes  Buch,  Cap.  6.  65

ständniss  nicht  etwa  lediglich  in  den  Gesetzen  der  Chemie,
der  Mechanik,  oder  ausschliesslich  in  jenen  der  Physik  u.  s.  f.
suchen  dürfen,  sondern  nur  durch  die  Gesammtheit  oder  doch
eine  Mehrheit  der  exacten  Wissenschaften  zu  erreichen  ver-
mögen. Nur  auf  diesem  Wege  wird  er  nämlich  zum  exacten
Verständnisse  auch  solcher  Phasen  und  Seiten  der  realen
Phänomene  gelangen,  welche  unter  den  Gesichtspunkten
einer  einzelnen  exacten  Wissenschaft  ihm  vielleicht  als
Unregelmässigkeiten,  als  Ausnahmen  von  der  strengen
Gesetzmässigkeit  der  Ei-scheinungswelt  sich  darstellen  würden,
Keine  einzelne  exacte  Wissenschaft  schliesst  eben  das  univer-
selle theoretische  Verständniss  auch  nur  des  geringsten  Theiles
der  realen  Welt  in  sich  —  stets  lehrt  sie  uns,  wie  gesagt,
nur  eine  besondere  Seite  dieser  Gesetzmässigkeit
erkennen.

Wird  man  desshalb  etwa  die  Chemie,  die  Physik,  die
Mechanik  u.  s.  f.  als  einseitige  Wissenschaften  bezeichnen?
Wird  es  desshalb  einem  Naturfoi'scher  beifallen,  jede  einzelne  '  i-^
der  obigen  Wissenschaften  zu  einer  Theorie  der  Naturerschei-
nungen überhaupt  ei'weitern  zu  wollen?  Oder  wird  ein  in
erkenntniss  -  theoretischen  Fragen  auch  nur  einigermassen
Unterrichteter  die  hier  in  Rede  stehenden  Disciplinen  als
„abstracto"  gering  achten,  weil  jede  einzelne  derselben,  für
sich  genommen,  zur  Erkläiung  auch  nicht  irgend  eines  com-
pliciiteren  Natüiphänomens  in  seiner  vollen  empirischen
Wirklichkeit  ausreicht?

Dass  die  einzelnen  exacten  Wissenschaften  uns  nur  da/
theoretische  Verständniss  einzelner  Seiten  der  realen
Welt  eröffnen,  ist  ein  Fundamentalsatz  aller  Methodik,  und
wer,  statt  dahin  zu  streben,  durch  die  Gesammtheit  derselben
zum  universellen  Verständnisse  der  concreten  Erscheinungen
zu  gelangen,  dies  Ziel  in  der  Weise  erreichen  will,  dass  er
die  einzelnen  exacten  Wissenschaften  zu  univei'sellen  Theorien
bestimmter  Gebiete  der  realen  Erscheinungen  in  ihrer  vollen
empirischen  Wirklichkeit  erweitern  möchte,  verkennt  so  sehr
die  elementarsten  Grundsätze  der  Wissenschaftslehre,  dass
seine Berechtigung, über das hier behandelte schwierige

Meng  er,  Social  Wissenschaft.  5


: \^


66  Elftes  Buch«  Cap.  6.

Problem  mitzusprechen, geradezu  in  Frage  gestellt  werden
müsste «»).

Was  anderes  wollen  nun  aber  die  Vertreter  der  vorhin
charakterisirten  Lehrmelinung,  als  die  theoretische  National-
ökonomie ,  welche  als  exaete  Wissenschaft  doch  nur  eine
Theorie  der  w  i  rJi^LüJlaitlirdtÄiL_-Äfiite-- de^  Volkslebens
ist  —  sein  kann!  —  zu  dem  Phantom  einer  Universaltheorie
der  socialen  Erscheinungen  erweitern?

Sollte  je  die  Menschheit  zu  einem  uni-ver seilen
exacten  Verständnisse  der  Socialphänomene  überhaupt  und
der  Volkswirthschaft  insbesondere  (in  ihrer  vollen  empirischen
Wirklichkeit  gedacht)  gelangen,  so  könnte  dies  sicherlich  nur
auf  dem  Wege  einer  Mehrheit  von  exacten  Socialwissen-
schaften  geschehen,  deren  Gesammtheit  uns  das  allseitige
exaete  Verständniss  der  Socialerscheinungen  zu  eröifnen  hätte.
Dann  würde  es  uns  allerdings  möglich  sein,  in  denjenigen
realen  Phänomenen,  welche  wir  voi^zugsweise  die  Erschei-
nungen der  Volkswirthschaft  nennen,  die  nicht  ökonomischen
Einflüsse  und  Wirkungen  —  nicht  durch  die  l^eingjfational-
ökonomie,  sondern  durch  andere  Socialwissenschafteti,  in  deren
Bereich  die  bezüglichen  Einflüsse  fallen,  in  exacter  Weise,
d.  i.  nicht  als  Ausnahmen  von  der  Gesetzmässigkeit  der
ökonomischen  Erscheinungen,  sondern  als  Exemplificationen
socialer  Gesetze,  wenn  auch,  wie  selbstverständlich,  nicht  als
solche  der  Volkswirthschaft,  verstehen  zu  lernen. Den  Aus-


^^)  Die  Sache  ist  so  klar,  dass  der  obige,  nebenbei  gesagt,  sehr  alte
Irrthum  selbst  einem  in  methodischen  Dingen  sonst  nicht  eben  mass-
gebenden Autor  wie  J.  B.  Say  auffaUen  musste.  Derselbe  schreibt:  „Les
ph^nomänes  de  la  politique  eux-mSmes  n'arrivent  point  sans  causes,  et
dans  ce  vaste  champ  d'observations  un  concours  de  circonstances
pareilles  ammäne  aussi  des  r^sultats  analogues.  L'äconomie  politique
montre  l'influence  de  plusieurs  de  ces  causes;  mais  comme  il  en  existe
beaucoup  d'autres  .  .  toutes  les  sciences  n'en  feraient  qu'une,  si  Ton
ne  pouvait  cultiver  une  brauche  de  nos  conuaisäances  sans  coltiver
toutes  Celles  qui  s'y  rattachent;  mais  alors  quel  esprit  pourrait  embrasser
une  teile  immensitö !  On  doit  donc,  je  crois,  circonscrire  les  connaissance«
qui  sont  en  particulier  le  domaine  de  T^conomie  politique"  (J.  B.  Say,
Cours  d'E.  P.  I,  p.  5  ff.  ed.  1852).


/
(.


Erstes  Buch,  Cap.  6.  67

bau  dieser  Wissenschaften  mögen  die  Nationalökonomen  mit
ihren  besten  Wünschen  begleiten  und  nach  Kräften  fördern.
Bis  dahin  werden  wir  aber,  entsprechend  der  besonderen
wissenschaftlichen  Aufgabe,  die  uns  zugefallen  ist,  uns  zu
bemühen  haben^  die  exacte  Nationalökonomie  von  ihren  Iit-
thümern  zu  reinigen  und  ihre  Lücken  auszubauen,  um  das,
was  unser  nächster  und,  bei  dem  geradezu  kläglichen  Zu-
stande der  nationalökonomischen  Theorie^  unser  dringendster
wissenschaftlicher  Beruf  ist,  die  wirthschÄftli^4te^-SeIte
der  Socialerscheinungen  zu  immer  klarerem  exactem  Ver-
ständnisse zu  bringen.

Diejenigen  aber,  welche  hierin  eine  Einseitigkeit  er-
blicken und  die  reine  Nationalökonomie  zu  einer  Theorie  der
Socialei-scheinungen  in  ihrer  Totalität  verflüchtigen  wollen,
verwechseln  auch  hier  die  Gesichtspunkte  historischen  und
theoretischen  Verständnisses  mit  einander  und  übersehen,  dass
die  Geschichte  uns  allerdlogs  alle  Seiten  bestimmter
Ei-scheinungen ,  die  exacten  Theorien  dagegen  stets  nur
bestimmte  Seiten  aller  Erscheinungen  in  ihrer  Weise
zum  Verständniss  zu  bringen  die  Aufgabe  haben,  und  eine
Wissenschaft  nie  einseitig  genannt  werden  kann,  wenn  sie
ihrer  Aufgabe  voll  genügt.

Die  Ansicht,  dass  die  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen
in  unzertrennbarem  Zusammenhange  mit  der  gesammten  socia-
len und  staatlichen  Entwick'elung  der  Völker  zu  behandeln
seien,  ist  demnach,  zum  mindesten  als  Postulat  für  die  exacte
Richtung  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
Volkswirthschaft,  ein  methodischer  Widersinn.

Aber  auch  in  der  realistischen  Richtung  der  theo-
retischen Forschung  auf  dem  Gebiete  der  menschlichen
Wirthschaft  kann  von  einer  Behandlung  dieser  letzteren  im
untrennbaren  Zusammenhange  mit  der  gesammten  socialen
und  staatlichen  Entwickelung  der  Völker  füglich  nicht  die
Rede  sein.  Auch  die  „Realtypen"  und  „empirischen  Gesetze"
der  Volkswirthschaft  sind  nämlich  keineswegs  das  Ergebniss
einer  alle  Seiten  des  Volkslebens  umfassenden  Betrachtung
der  Socialerscheinungen,  sondern,  so  realistisch  die  theoretische

5*


68  Erstes  Buch,  Cap.  6.

Forschung  auch  immer  gedacht  werden  mag,  in  mehr  als  einer
Rücksicht,  gleichfalls  das  Ergebniss  einer  Abstraction  von  ein-
zelnen Seiten  dieser  letzteren.

Gesetze  der  Erscheinungen  besagen,  selbst  in  der  denk-
bar realistischesten  Auffassung  der  theoretischen  Probleme,
doch  sfets  nichts  anderes,  als  dass  Phänomene  einer  gewissen
Erscheinungsform  auf  solche  anderer  Erscheinungsfoimen  regel-
mässig folgen  oder  aber  mit  denselben  coexistent  sind.  Hierin,
also  schon  in  der  Idee  von  „Gesetzen",  und  zwar  selbst  von
empirischen  Gesetzen,  liegt  nun  aber  bereits  nach  mehr  als
einer  Richtung  hin  eine  in  die  Augen  springende  Abstraction
von  der  vollen  empirischen  Wirklichkeit.  Eine  solche  liegt
schon  in  dem  Umstände,  dass  in  „Gesetzen",  welcher  Art
dieselben  auch  immer  gedacht  werden  mögen,  nicht  (\^e  in
der  Geschichte ! )  die  Aufeinanderfolge  oder  Goexistenz  von
concreten  Phänomenen,  sondern  von  Erscheinxings-
formen  in  Frage  kommt,  somit  schon  aus  diesem  Grunde
eine  Abstraction  von  gewissen  Merkmalen  der  Erscheinungen
in  ihrer  vollen  empirischfin^Wirklichkeit  unausweichlich  *ist;
ferner  liegt  aber  auch  in  dem  Umstände  eine  Abstraction,
dass  „Gesetze",  indem  sie  die  Aufeinanderfolge  oder  Goexistenz
von  b  e  s  t  i  m  m  t  e  n  Erscheinungsformen  constatiren,  ohne,  wie
selbstverständlich,  alle  erdenklichen  sonstigen  Erscheinungs-
formen der  Formel  einzuverleiben,  die  ersteren  nothwendig
isoliren,  von  allen  übrigen  Erscheinungen  abstrahiren.  Mit  der
Idee  von  „Gesetzen  der  Erscheinungen"  ist  somit  schlechter-
dings eine  gewisse  Abstraction  von  der  vollen  empirischen
Wirklichkeit  der  concreten  Ei-scheinungen  gegeben;  dieselbe
ist  nichts  Zufälliges,  nicht  etwa  ein  zu  vermeidender  Mangel
einer  bestimmten  Richtung  der  theoretischen  Forschung,  son-
dern so  unausweichlich  bei  Feststellung  von  „Gesetzen  der
Erscheinungen"  irgend  welcher  Art,  dass  der  Versuch,  der
obigen  Abstraction  völlig  auszuweichen,  die  Möglichkeit
derFeststellung  von  Gesetzen  der  Erscheinungen
geradezu  aufheben  würde^<^).


^^)  Das  obige  der  Natur  der  theoretischen  Forschung  so  vollständig


Erstes  Buch,  Cap.  6.  69

Selbst  die  denkbar  realistischeste  Richtung  der  theore-
tischen Forschung  muss  demnach  mit  Abstractioaen  operiren,
und  das  Streben  nach  Typen  und  typischen  Relationen  von
realen  Erscheinungen,  welche  sich  in  jedem  Falle  auf  die
„volle  empirische  Wirklichkeit"  der  letzteren  beziehen,  ist
demnach  ein  solches,  welches  dem  Wesen  der  theoretischen
Forschung,  wie  sich  dieselbe  uns  auf  dem  Boden  der  Wirk-
lichkeit darstellt,  schlechterdings  widerspricht.

Wenn  indess  von  der  obigen,  aus  der  Natur  der  theo-
retischen Forschung  sich  nothwendig  ergebenden  Abstraction
abgesehen  wird,  so  ist  schwer^zu  erkennen,  welcher  Reform
die  realistische  Richtung  der  theoretischen  Forschung,  im
Sinne  einer  Berücksichtigung  der  vollen  empirischen  Wirk-
lichkeit, dann  noch  bedarf?  Werden  die  Gesetze  der  Volks-
wirthschaft,  wie  dies  der  obigen  Richtung  der  theoretischen
Foi-schung  entspricht,  auf  rein  empirischem  Wege,  durch  Be-
obachtung der  realen  Erscheinungsfolgen  und  Coexistenzen
von  Erscheinungen  gewonnen,  so  liegt  ja  in  diesem  Vorgehen
an  sich  schon  eine  —  von  den  oben  heiTorgehobenen  Um-
ständen abgesehen  —  vollständige  Berücksichtigung  der  em-
pirischen Wirklichkeit.  Die  realen  Preise  der  Güter,  die
realen  Grundrenten,  die  realen  Capitalzinse  u.  s.  f.  sind
in  jedem  Falle  nicht  nur  das  Ergebniss  specifisch  ökono-
mischer, sondern  auch  ethischer  Tendenzen;  indem  wir  die
Regelmässigkeiten  der  Erscheinungsfolge  und  der  Coexistenz
dieser  Phänomene  auf  empirischem  Wege  feststellen,  berück-
sichtigen wir  somit,  soweit  dies  überhaupt  denkbar  ist,  den
Einfluss  von  Recht,  Sitte  u.  s.  f.  auf  die  typischen  Relationen
der  Volkswirthschaft ,  und  es  ist  nicht  abzusehen,  wie  dieser

widersprechende  Postulat  wurde  thatsächlich  von  einigen  extremen  Ver-
tretern der  historischen  Schule  der  deutschen  Nationalökonomie  gestellt,  in-
dem dieselben,  in  vollständiger  Verkennung  des  Wesens  der  theoretischen
Forschung,  bei  Feststellung  der  (realistischen !)  Gesetze  der  Volkswirthschaft
stets  das  ganze  Volksleben  (warum  nur  dieses  und  nicht  das  ganze  Uni-
versum, da  ja  auch  hierin  eine  Abstraction  liegt?)  in  Betracht  zu  ziehen
vorgeben,  damit  aber  in  letzter  Gonsequenz  dazu  gelangten,  von  der
theoretischen  Forschung  vollständig  abzuirren  und  auf
das  Gebiet  der  Geschichtsschreibung  zu  gelangen.


70  Erstes  Buch,  Cap.  6.

Einfluss  noch  weiter  berücksichtigt  werden  sollte,  insbesondere
da  es  ja  von  selbst  einleuchtend  ist,  dass  empirische  Ge-
setze der  Erscheinungen  nur  für  jene  örtlichen  und  zeitlichen
Verhältnisse  ihre  Geltung  behaupten,  aus  deren  Betrachtung
sie  gewonnen  wurden.

Das  Streben  nach  Berücksichtigung  der  nicht  ökono-
mischen Faktoren  der  Volkswirthschaft  in  der  realistischen
Richtung  der  theoretischen  Forschung  ist  somit  ein  über-
flüssiges, weil  durch  die  Natur  dieser  Richtung  des  Erkennt-
nissstrebens  noth wendig  gegebenes;  es  bedarf  hiezu  keiner  be-
sonderen Methode,  noch  weniger  einer  besonderen  Gelehrten-
schule; im  Gegentheil,  es  bedürfte  ganz  eigenthümlich  ge-
arteter Geister,  um  „empirische  Gesetze"  der  volkswirth-
schaftlichen  Erscheinungen  zu  erfonschen ,  in  welchen  die
nichtökonomischen  Faktoren  der  menschlichen  Wirthschaft  in
der  Weise  eliminirt  werden  würden,  wie  unsere  historischen
Volkswirthe  sich  dfes  vorstellen.

Das  obige  Postulat  ist  sowohl  in  Rücksicht  auf  die  exacte
als  auch  auf  die  empirische  Richtung  der  theoretischen
Forschung  ein  seltsames  Missverständniss. '

In  Wahrheit  wurzelt  die  Fordeiung,  ,.dass  die  volks-
wirthschaftlichen  Erscheinungen  im  Zusammenhange  mit  der
ganzen  socialen  und  staatlichen  Entwickelung  der  Völker  zu
behandeln  seien",  in  dem  dunkeln  Streben,  die  specifischen
Gesichtspunkte  der  Geschichtsforschung  in  die  theoretische
Wissenschaft  von  der  Volkswirthschaft  zu  übertragen,  in
einem  Streben,  das  im  Widerspniche  mit  der  Natur  dieser
Richtung  des  Erkenntnissstrebens  liegt.  Unsere  historischen
Nationalökonomen  beweisen  auch  hier  ihre  geringe  metho-
dische Erfahnmg,  indem  sie  an  eine  Richtung  der  Forschung
höhere  Ansprüche  stellen,  als  dieselbe  ihrer  Natur  nach  zu
befriedigen  vermag,  und  aus  Furcht,  ein&.eitig  zu  erscheinen,
von  ihrem  eigentlichsten  Wissensgebiete,  von  der  politischen
Oekonomie,  auf  das  Gebiet  der  Geschichtsforschung  abin-en,
eine  Form  der  Vielseitigkeit,  welche  der  deutschen  Wissen-
schaft jedenfalls  besser  erspart  geblieben  wäre.


Siebentes  Capitel.

Ueber  das  Dogma  vom  Eigennutze  in  der  theo-
retischen Nationalökonomie  und  seine  Stellung  zu  den
erkenntniss- theoretischen  Problemen dieser letzteren.


Was  unter  dem  obigen  „Dogma"  verstanden,  und  welche  Bedeutung
demselben  für  die  Theorie  der  Volkswirthschaft  zugeschrieben  wird.  —
Ueber  die  Meinung,  dass  strenge  Gesetze  der  volkswirthschaftlichen  Er-
scheinungen nur  unter  der  irrthümlichen  Annahme  möglich  seien,  dass
die  Menschen  bei  ihren  wirthschaftlichen  Handlungen  in  Wirklichkeit
lediglich  von  ihrem  wohlverstandenen  Interesse  geleitet  würden.  —  Argu-
mentation, durch  welche  die  obige  Meinung  widerlegt  wird.  —  Mangel-
haftigkeit dieser  Argumentation,  indem  ausser  dem  Gemeinsinne  auch
Irrthum,  Unkenntniss,  äusserer  Zwang  u.  s.  f.  exacte  Gesetze
der  Volkswirthschaft  ausschliessen  wiirden,  falls  die  hier  in  Eede  stehende
Argumentation  stichhaltig  wäre.  —  Dass  diese  letztere  auf  einer  Ver-
kennung  des  Wesens  der  exacten  Richtung  der  theoretischen  Forschung
überhaupt  und  jener  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  insbesondere
beruhe.  --^  Dass  die  exacte  Richtung  der  theoretischen  Forschung  keines-
wegs von  der  Voraussetzung  ausgehe,  die  wirthschaftenden  Menschen
würden  thatsächlich  nur  von  ihren  ökonomischen  Interessen  geleitet.  —
Welche  Bewandtniss  es  in  Wahrheit  mit  dem  sog.  Dogma  vom  Eigen-
nutze in  der  theoretischen  Nationalökonomie  habe.

„Der  Privategoismus,  der  Eigennutz,  spielt  in  der
Theorie  der  Nationalökonomie  eine  so  bedeutende  Rolle,  er
ist  in  eine  so  unmittelbare  und  tief  eingreifende  Verbindung
zu  der  Methode,  Gesetze  der  Volkswirthschaft  zu  gewinnen,
gebracht  worden,  er  hat  eine  so  bedingende  Einwirkung  auf
die  ^anze  Stellung  unserer  Wissenschaft  geübt",  dass  wir  das


72  Erstes  Buch,  Caj).  7.

Verhältniss  desselben  zu  den  erkenntnisstheoretischen  Pro-
blemen unserer  Wissenschaft  hier  um  so  weniger  übergehen
können,  als  auch  nach  unserem  Dafürhalten  „die  historische
Methode  der  politischen  Oekonomie  in  ganz  besonderem  Ver-
hältniss zu  dem  Dogma  von  dem  unwandelbaren  Eigennutz
steht"  31).

Unter  dem  „Dogma  vom  Eigennutze"  wird  von  einzelnen
Volkswirthen  der  Grundsatz  verstanden,  dass  die  durch  wirth-
schaftspolitische  Regierungsmassregeln  unbeeinflusste  Verfol-
gung des  Privatinteresses  Seitens  der  einzelnen  wirthschaften-
den  Individuen  auch  den  höchsten  Grad  des  Gemeinwohles
im  Gefolge  haben  müsse,  welcher  einer  Gesellschaft  mit
Rücksicht  auf  örtliche  und  zeitliche  Verhältnisse  erreichbar
ist.  Von  dieser,  in  ihrer  Allgemeinheit  jedenfalls  inthümlichen,
Meinung  denken  wir  indess  hier  nicht  zu  handeln,  denn  sie
steht  in  keinem  unmittelbaren  Zusammenhange  mit  jenen
methodischen  Fragen,  welche  uns  in  diesem  Abschnitte  be-
schäftigen werden.

Was  unser  Interesse  an  dieser  Stelle  in  Anspruch  nimmt,
ist  vielmehr  der  unter  der  obigen  Bezeichnung  bekannte  Satz,
dass  die  Menschen  bei  ihrer  wirthschaftlichen  Thätig-
keit  in  Wahrheit  ausschliesslich  von  der  Rücksichtnahme  auf
ihre  individuellen  Interessen  geleitet  werden,  ein  Satz,  welcher,
zum  mindesten,  wie  die  Vertreter  der  historischen  Schule  deut-
scher Volkswirthe  annehmen,  von  den  Anhängern  der  „unhistori-
schen" Schulen  unserer  Wissenschaft  gleich  einem  grundlegen-
den Axiome  an  die  Spitze  ihrer  Systeme  der  politischen  Oeko-
nomie gestellt  wird.  Die  Bedeutung  desselben  für  die  von
uns  hier  behandelten  erkenntnisstheoretischen  Probleme  mag
indess  schon  aus  dem  Umstände  hervorgehen,  dass  Seitens
der  historischen  Schule  von  seiner  Richtigkeit  die  Möglich-
keit strenger  Gesetze  der  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen
und  somit  auch  einer  Wissenschaft  von  denselben  abhängig
gedacht, beziehungsweise,-  unter  dem  Hinweise  auf  die  Irr-


^^)  K.  Knies, Die  Politische  Oekonomie  vom  Standpunkte  der  ge-
schichtlichen Methode. 1853. S.  147.


Erstes  Buch,  Cap.  7.  73

thümlichkeit des obigen  „Dogmas", die Möglichkeit einer  \
Wissenschaft  von  den „Gesetzen" der  Volkswii-thschaft  ge-
radezu geleugnet  und  eine  besondere,  die  historische  Methode
der  Behandlung  unserer  Wissenschaft,  gefordert  wircj.

Die  Argumentation  unserer  historischen  Nationalökonomen
ist  hierbei  nun  aber  die  folgende:

Der  Wille  des  Menschen  werde  von  zahllosen,  zum  Theil
geradezu  im  Widerspruche  mit  einander  stehenden  Motiven
geleitet ;  dadurch  sei  jedoch  eine  strenge  Gesetzmässigkeit  der
menschlichen  Handlungen  überhaupt  und  jener  der  Wirth-
schait  insbesondere  von  vorn  herein  ausgeschlossen.  Nur
wenn  wir  uns  den  Menschen  bei  seinen  wirthschaftlichen
Handlungen  stets  von  demselben  Motive,  z.  B.  dem  Eigen-
nutze, geleitet  denken,  erscheine  das  Moment  der  Willkür
ausgeschlossen,  jede  Handlung  streng  determinirt.  Nur  unter
der  obigen  Voraussetzung  seien  demnach  Gesetze  der  Volks-
wirthschaft  und  somit  auch  eine  Nationalökonomie  im  Sinne
einer  exacten  Wissenschaft  denkbar.

Nun  würden  aber  die  Menschen  bei  ihren  Handlungen
erfahmngsgemäss,  weder  überhaupt,  noch  aber  auch  insbeson-
dere bei  ihren  wirthschaftlichen  Handlungen,  ausschliesslich
von  einem  bestimmten  Motive  geleitet,  indem  neben  dem
Eigennutze,  welcher  höchstens  als  hauptsächliche  Triebfeder
der  menschlichen  Wirthschaft  anerkannt  zu  werden  veimöge,
auch  der  Gemeinsinn,  die  Nächstenliebe,  die  Sitte,  das  Rechts-
gefilhl  und  andere  ähnliche  Momente  die  wirthschaftlichen
Handlungen  der  Menschen  bestimmen,  und  die  Voraussetzung,
von  welcher  die  (nichthistorischen)  Nationalökonomen  der
Smith'schen  Schule  ausgehen,  sei  somit  eine  falsche.  Mit  der
obigen  Voraussetzung  falle  aber  auch  die  Gnindlage  von
strengen,  von  zeitlichen  und  örtlichen  Verhältnissen  unab-
hängigen Gesetzen  der  Volkswirthschaft  und  damit  einer
Wissenschaft  von  solchen,  einer  theoretischen  Nationalöko-
nomie im  vorhin  gedachten  Sinne  des  Wortes.  Die  ganze
hier  charakterisirte  Richtung  der  Forschung  sei  demnach
eine  unempirische,  eine  solche,  welche  der  Wahrheit  ent-
behre, und  nur  eine  von  den  obigen  in*thümlichen  Voraus-


74  Erstes  Buch,  Gap.  7.

Setzungen  gereinigte  Forschung  vermöchte  auf  dem  Gebiete
unserer  Wissenschaft  zu  Resultaten  zu  gelangen,  welche  den
realen  Erecheinungen  der  Volkswirthschaft  entsprechen.

Dies  ist  ungefähr  die  Argumentation  der  historischen
Nationalökonomen  Deutschlands  bei  Bekämpfung  des  „Dogmas
vom  menschlichen  Eigennütze"*^).

Wir  möchten  hier  vor  allem  auf  eine  jedem  mit  psycho-
logischen Untersuchungen  einigermassen  Vertrauten  in  die
Augen  springende  Lücke  der  obigen  Argumentation  hin-
weisen. Nicht  nur  der  Umstand ,  dass  die  Menschen  bei
ihren  wirthschaftlichen  Handlungen  nicht  ausschliesslich  vom
Eigennutze  geleitet  werden,  sondeni  auch  ein  anderes  ebenso
wichtiges  Moment  schliesst,  im  obigen  Sirine,  die  strenge  Ge-
setzmässigkeit der  menschlichen  Handlungen  überhaupt,  und
jener  der  Wirthschaft  insbesondere,  und  somit  auch  die  Mög-
lichkeit einer  strengen  Theorie  der  Volkswirthschaft  aus.
Ich  meine  den  Irrthum,  ein  Moment,  welches  von  dem
menschlichen  Handeln  sicherlich  noch  viel  weniger  getrennt
gedacht  werden  kann,  als  Sitte,  Gemeinsinn,  Rechtsgefühl
und  Menschenliebe  von  der  Wirthschaft.  Selbst  wenn  die
wirthschaftenden  Menschen  sich  stets  und  allerorten  aus-
schliesslich von  ihrem  Eigennutze  leiten  lassen  würden,  die
erfahinngsgemäss  gegebene  Thatsache,  dass  sie  in  zahllosen
Fällen  über  ihr  wirthschafüiches  Interesse  im  Irrthum,  oder
über  die  ökonomische  Sachlage  in  Unkenhtniss  sich  befin-
den, müsste  nichtsdestoweniger  die  strenge  Gesetzmässigkeit
der  wirthschaftlichen  Erscheinungen  ausschliessen.  Unsere
Historiker  sind  zu  nachsichtig  gegen  ihre  wissenschaftlichen
Gegner.  Die  Voraussetzung  einer  strengen  Gesetzmässigkeit
der  wirthschaftlichen  Erscheinungen,  und  somit  einer  theore-
tischen Nationalökonomie  im  mehrgedachten  Verstände  des
Wortes ,  ist  nicht  nur  das  Dogma  von  dem  stets  gleich-
bleibenden Eigennutze,  sondern  ein  solches  von  der  „Un-
fehlbarkeit" und  „Allwissenheit"  der  Menschen  in
wirthschaftlichen  Dingen.


^2)  Vgl.  Sc  hm  oll  er,  üeher  einige  Grundfragen. Jena  1875. S.  42.


Erstes  Buch,  Gap.  7.  75

Wir  sind  weit  entfernt  davon,  zu  behaupten,  dass  mit
den  obigen  Dogmen  die  ganze  Summe  der  Voraussetzungen
einer  strengen  Theorie  der  volkswii-thschaftlichen  Erschein
nungen,  in  dem  Sinne,  in  welchem  unsere  Historiker  sich
eine  solche  denken,  bereits  erschöpft  sei.  Es  ist  vielmehr  für
jeden  in  methodischen  Untersuchungen  nicht  ganz  Uner-
fahrenen klar,  dass  zu  denselben  noch  eine  Reihe  anderer
ähnlicher  Dogmen  (auf  dem  Gebiete  der  wiithschaftlichen
Ei-scheinungen  insbesondere  auch  noch  das  Dogma  der
vollen  Freiheit  von  äusserem  Zwange  u.  s.  f.!)
treten  müsste,  Dogmen,  welche,  wie  wir  nicht  zweifeln,  den
Vertretern  der  historischen  Schule  ein  ebenso  dankbares  als
müheloses  Feld  geistreicher  Kritik  zu  bieten  vennöchten.
Aber  schon  das  Gesagte  dürfte  genügen,  um  auf  das  eviden-
teste nachzuweisen,  welchen  erstaunlichen  Widersinn  die
grössten  Geister  aller  Nationen  seit  Jahrtausenden  zu  Tage
gefördert  haben,  indem  sie  nach'  strengen  Theorien  der  Social-
ei^scheinungen  strebten,  und  in  welchen  beklagenswerthen
Irrthümern  die  Menschheit  auch  heute  noch  sich  befände,
wenn  die  historische  Schule  der  deutschen  Nationalökonomen
ihr  nicht  die  Augen  geöffnet  hätte.

Einigermassen  befremdend  muss,  gegenüber  einer  so
epochemachenden  Umwälzung  auf  dem  Gebiete  der  Social-
wissenschaften,  allerdings  der  Umstand  erscheinen,  dass  jene
Irrthümeri  welche  den  Forschern  auf  wirthschaftlichem  Gebiete
zum  Vorwurf  gemacht  werden,  in  durchaus  analoger  Weise
auch  auf  allen  übrigen  Gebieten  der  theoretischen  Forschung,
insbesondere  aber  auch  auf  dem  Gebiete  der  Naturforschung
zu  beobachten  sind  und  dass  demnach  eine  ganze  Reihe
theoretischer  Wissenschaften  bei  näherer  Untersuchung  hin-
fällig und  werthlos  wird,  ohne  dass  bisher  auch  nur  eine
Ahnung  hiervon  in  den  Geistern  unserer  Naturforscher  sich
geregt  hätte.

Auch  die  wichtigsten  und  grundlegendsten  unter  den  theo-
retischen Naturwissenschaften  leiden  nämlich  an  denselben
Gebrechen,  welche  unsere  historischen  Nationalökonomen  den
bisherigen socialwissenschaftlichen Theorien zum Vorwurf  '


76  Erstes  Buch,  Cap.  7.

machen;  auch  die  Chemie,  die  Physik,  nicht  minder  aber
auch  eine  Reihe  anderer  exacter  Wissenschaften,  wie  die
Mechanik,  die  Mathematik  u.  s.  f.,  erscheinen,  mit  dem  Mass-
stabe der  Kritik  unserer  Historiker  gemessen,  als  der  Wirk-
lichkeit widerstreitend,  unempirisch  und  daher  einer  gleichen
Reform  bedürftig,  wie  die  theoretische  Nationalökonomie.

Die  Chemie  lehrt  uns  nicht  die  „Realbegriffe**  bestimmter
Gruppen  concreter  Erscheinungen;  ihre  Elemente  und  Ver-
bindungen sind  in  ihrer  vollen  Reinheit  vielmehr  unempirisch,
in  der  von  menschlicher  Kunst  unbeeinliussten  Natur  nicht  zu
beobachten,  ja  zum  Theil  sogar  künstlich  nicht  darstellbar.
Reines  Gold,  reiner  Wasserstoff  und  Sauerstoff,  und  die  reinen
Verbindungen  derselben  sind,  weder  an  sich,  noch  auch  in
jenem  ideal  strengen  Masse,  welches  die  Gesetze  der  Chemie
voraussetzen,  empirisch  gegeben.  Die  Chemie  operirt  mit
Faktoren,  welche  qualitativ,  in  gewisser  Beziehung  auch  quan-
titativ unempirisch  sind.  Sie  erfasst  ferner  die  Körper  nicht
in  der  Totalität  ihrer  Erscheinung ;  sie  bringt  uns  das  Wesen
und  die  Gesetze  derselben  nicht  rücksichtlich  aller,  sondern
nur  rücksichtlich  einer  bestimmten  Seite  ihres  Seins  zum  Be-
wusstsein.  Die  Chemie  geht,  um  mit  unseren  historischen
Volkswirthen  zu  sprechen,  von  dem  Dogma  aus,  dass  die
chemischen  Grundstoffe  und  '  ihre  Combinationen  in  ihrer
vollen  Reinheit  empirisch  vorhanden,  dass  sie  ideal  genau
messbar,  dass  das  Gold  und  der  Sauerstoff  in  ihren  realen
Erscheinungen  an  allen  Orten  und  zu  allen  Zeiten  genau
identisch  sind ;  sie  beschäftigt  sich  überdies  nur  mit  einer
einzelnen  Seite  der  realen  Welt  und  ihre  Gesetze  sind  somit,
der  Totalität  der  Erscheinungswelt  gegenüber,  auf  willkür-
lichen Annahmen  beruhend  und  unempirisch.

Das  Gleiche  gilt,  wie  wir  wohl  nicht  weiter  auszuführen
brauchen,  von  der  Physik,  insbesondere  aber  auch  von  der
Mechanik  und  der  Mathematik.

Die  reine  Mechanik  geht  bei  ihren  wichtigsten  Gesetzen
von  der  willkürlichen  und  unempirischen  Annahme  aus,  dass
die  Körper  sich  im  luftleeren  Räume  bewegen,  dass  ihr  Ge-
wicht und  ihre  Bahnen  genau gemessen, dass  ihr  Schwer-


Erstes  Buch,  Cap.  7.  77

punkt  genau  bestimmt,  dass  die  Kräfte,  von  welchen  die
Köiper  bewegt  werden,  genau  bekannt  und  constant  sind,  dass
keine  störenden  Faktoren  ihre  Wirksamkeit  entfalten,  und  so  —
um  mit  unseren  Historikern  zu  sprechen  —  von  tausend  andern
willkürlichen  unempirischen  Dogmen.  Und  auch  sie,  gleich
wie  die  Mathematik,  deren  unempirische  Voraussetzungen
(man  denke  an  den  mathematischen  Punkt,  die  mathe-
matische Linie,  die  mathematische  Fläche  u.  s.  f. !)  wohl  keines
besonderen  Hinweises  bedürfen,  erfassen  die  Welt  der  realen
Erscheinungen  nicht,  in  ihrer  Totalität,  sondern  nur  eine  ein-
zelne Seite  derselben,  und  auch  in  dieser  Rücksicht  sind  sie
somit  gegenüber  der  „vollen  empirischen  Wirklichkeit"  will-
kürlich und  unempirisch,  beklagenswerthe  Verirrungen  des
Menschengeistes !

Und  all'  diese  falschen  Dogmen  hat  bisher  kein  Mensch
geahnt,  bis  endlich  die  historische  Schule  deutscher  National-
ökonomen  uns*  die  Augen  geöffnet  hat,  zum  Theil  mit  vollem
Bewusstsein,  zum  Theil  mit  dem  Instincte  des  Genies,  ohne
sich  der  geradezu  epochemachenden  Umwälzung  auf  dem
Gebiete  der  exacten  Forschung  in  ihrer  ganzen  Tragweite
auch  nur  bewusst  zu  werden.  Wahrhaftig,  unsere  historischen
Nationalökonomen  können  sich  auf  diese  ihre  Errungenschaft
etwas  zu  gute  thun!

Doch  nun  zurück  zum  Ernste  der  Sache!  Die  ex  acte
Richtung  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
Socialerscheinungen  —  und  nur  in  Rücksicht  auf  diese  kann
füglich  von  dem  Dogma  des  Eigennutzes  die  Rede  sein  —
hat,  wie  wir  bereits  oben  eines  weiteren  ausgeführt  haben,  die
Aufgabe,  „die  Menschheitserscheinungen  auf  die  Aeusserungen
der  urspiiinglichsten  und  allgemeinsten  Kräfte  und  Triebe  der
Menschennatur  zurück  zu  führen  und  hierauf  zu  untersuchen,
zu  welchen  Gestaltungen  das  freie  und  durch  andere  Faktoren
(insbesondere  auch  durch  Inthum,  durch  Unkenntniss  der
Sachlage  und  durch  äusseren  Zwang)  unbeeinflusste  Spiel
jeder  einzelnen  Grundtendenz  der  Menschennatur  führt**.  In-
dem wir  diese  Richtung  der  Forschung  verfolgen,  gelangen
wir  zu  einer  Reihe  von  Socialtheorien,  deren  jede  einzelne  uns


78  Erstes  Buch,  Gap.  7.

allerdings  nur  das  Verständniss  einer  besonderen  Seite  der
Erscheinungen  menschlicher  Thätigkeit  eröffnet  und  deninach
von  der  vollen  empirischen  Wirklichkeit  abstrahirt,  deren
Gesammtheit  indess  uns  die  ethische  Welt  in  ähnlicher  Weise
verstehen  lehrt,  wie  jene  theoretischen  Wissenschaften,  welche
das  Ergebniss  einer  analogen  Betrachtung  der  Natur  sind^*).
unter  den  Bestrebungen  der  Menschen  sind  nun  jene,
welche  auf  die  vorsorgliche  Deckung  ihres  Gtiterbedarfs  ge-
richtet sind  (die  wirthschaftlichen),  die  weitaus  allge-
meinsten und  wichtigsten,  gleich  wie  unter  den  TrieTjen  der
Menschen  jener,  welcher  jedes  Individuum  seine  Wohlfahrt
anzustreben  heisst,  weitaus  der  allgemeinste  und  mächtigste
ist  —  und  eine  Theorie,  welche  uns  lehren  würde,  zu  welchen
Gestaltungen  menschlicher  Thätigkeit,  zu  welchen  Formen  der
Menschheitserscheinungen  die  auf  die  Deckung  ihres  Gtiter-
bedarfes  gerichtete  Thätigkeit  beim  freien,  durch  andere  Be-
strebungen und  durch  andere  Rücksichten  (insbesondere  aber
auch  durch  Irrthum  und  Unkenntniss)  unbeeinflussten  Spiel
jenes  mächtigen  Faktors  der  menschlichen  Wirthschaft  führt,
eine  Theorie  insbesondere,  welche  uns  lehren  würde,  welches
Mass  der  Wirkungen  durch  ein  bestimmtes  Mass  der
hier  in  Rede  stehenden  Einflüsse  bewirkt  werden
würde:  müsste  uns  demnach  das  Verständniss  —  nicht  der
Menschheitserscheinungen  in  ihrer  Totalität,  auch  nicht  eines
bestimmten  Theiles  derselben,  wohl  aber  einerde  r  wich-
tigsten Seiten  des  Menschenlebens  vei*schaffen.  Eine
solche  Theorie,  eine  Theorie,  welche  uns  die  Aeusserungen  des
menschlichen  Eigennutzes  in  den  auf  die  Deckung  ihres  Güter-
bedarfes hinzielenden  Bestrebungen  der  wirthschaftenden  Men-
schen in  exacter  Weise  verfolgen  und  verstehen  lehrt,  ist  nun  die
„exacte  Nationalökonomik",  eine  Theorie  somit,  welche
nicht  die  Aufgabe  hat,  uns  die  socialen  Erscheinungen  oder
gar  die  Menschheitserscheinungen,  ja  nicht  einmal  jene  Social-
Phänomene,  welche  man  gemeiniglich  „die  volkswirthschaft-
lichen'*  nennt,  überhaupt  und  in  ihrer  Totalität  verstehen  zu


88)  Siehe  oben,  S.  42.


Erstes  Buch,  Gap.  7.  79

lehren,  sondera  uns  nur  das  Verständniss  einer  be-
sonder^en,  allerdings  der  wichtigsten,  der  wirth-
schaftlichen  Seite  des  Menschenlebens  zu  yei*schaf-
fen,  während  das  Verständniss  der  übrigen  Seiten  desselben
nur  durch  andere  Theorien  erreicht  werden  könnte,  welche
uns  die  Gestaltungen  des  Menschenlebens  unter  dem  Ge-
sichtspunkte der  übrigen  Tendenzen  desselben  zum  Bewusst-
sein  bringen  würden  (z.  B.  unte^  dem  Gesichtspunkte  des
Gemeinsinnes,  des  strengen  Waltens  der  Rechtsidee  u.  s.  f.)«

Von  diesen  methodischen  Gesichtspunkten  sind  die  grossen
Theoretiker  auf  dem  Gebiete  der  ethischen  Erscheinungen  seit
jeher  ausgegangen;  von  diesem  Gesichtspunkte  aus  sind  schon
Piaton  und  Aristoteles  an  die  Aufgabe  geschritten,  Theorien
der  Socialerscheinungen  aufzubauen;  von  diesem  Gesichts-
punkte aus  hat  endlich  auch  der  grosse  Begründer  unserer
Wissenschaft  sein  Werk  über  den  Reichthum  der  Völker  ge-
schrieben, neben  demselben  aber  eine  Theorie  der  moralischen
Empfindungen,  in  welcher  er  den  Gemeinsinn  ebenso  zum
Angelpunkte  seiner  Untei-suchungen  machte^  als  das  Eigen-
interesse in  seinem  für  die  politische  Oekonomie  so  epoche-
machenden Werke.

Wenn  wir  nunmehr  zu  dem  sogenannten  „Dogma"
vom  menschlichen  Eigennutze  zuiUckkehren ,  welches  nach
der  Auffassung  der  historischen  Schule  deutscher  National-
ökonomen einen  so  störenden  Gegensatz  zu  der  „vollen  em-
pirischen Wirklichkeit*  bilden  soll,  so  bedarf  es  wohl  kaum
mehr  einer  weitem  Ausführung,  um  diese  Auffassung  als
ein  Missverständniss  der  berechtigten  methodischen  Ge-
sichtspunkte erkennen  zu  lassen,  von  welchem  die  grossen
Begi'ünder  der  ethischen  Wissenschaften  in  ihrer  Foi-scher-
thätigkeit  geleitet  wurden.  So  wenig  die  reine  Mechanik  die
Existenz  mit  Luft  erfüllter  Räume,  der  Reibung  u.  s.  f.,  so
wenig  die  reine  Mathematik  die  Existenz  realer  Köi-per,
Flächen  und  Linien  leugnet,  welche  von  den  mathematischen
abweichen ,  so  wenig  die  reine  Chemie  den  Einfluss  physika-
lischer und  die  reine  Physik  den  Einfluss  chemischer  Fak-
toren bei  Gestaltung  der  realen  Erscheinungen negirt, ob-


80  Erstes  Bach,  Cap.  7.

zwar  jede  dieser  Wissenschaften  nur  eine  Seite  der  realen
Welt  berücksichtigt  und  von  allen  andern  abstrahirt:  so
wenig  behauptet  ein  Nationalökonom,  dass  die  Menschen
faktisch  nur  vom  Eigennutze  geleitet  oder  aber  unfehlbar
und  allwissend  seien,  weil  er  die  Gestaltungen  des  socialen
Lebens  unter  dem  Gesichtspunkte  des  freien,  durch  Neben-
rücksichten, durch  Irrthum  und  Unkenntniss  unbeeinflussten
Spieles  des  menschlichen  ♦Eigeninteresses  zum  Gegenstand
seiner  Forschung  macht.  Das  Dogma  vom  menschlichen
Eigennutze  in  der  Auffassung  unserer  historischen  National-
ökonomen ist  ein  Missverständniss.

Aristoteles  und  Hugo  Grotius  waren  sicherlich
darüber  nicht  im  Unklaren,  dass  ausser  dem  Triebe  nach
Vergesellschaftlichung ,  bez.  nach  Gemeinschaft  noch  andere
Faktoren  zur  Staatenbildung  beitragen;  Hobbes  war  es  sicher-
lich nicht  unbekannt,  dass  der  Interessengegensatz  der  ein-
zelnen Individuen,  Spinoza,  dass  der  Trieb  nach  Selbst-
erhaltung nicht  die  einzigen  Motoren  socialer  Gestaltungen
seien,  und  Helvetius,  Mandeville  und  A.  Smith  wussten
ebenso  gut  als  irgend  ein  Anhänger  der  historischen  Schule  der
deutschen  Nationalökonomie,  dass  der  Eigennutz  nicht  aus-
schliesslich die  Erscheinungen  des  Menschenlebens  beeinflusse.
Hat  der  letztere  doch  eine  eigene  Theorie  des  G^enaeinsinnes  ge-
schrieben !  Was  ihn  und  seine  Schule  von  unsemTIistorikern
untei^scheidet ,  ist,  dass  er  weder  die  Geschichte  der  Volks-
wirthschaft  mit  der  Theorie  derselben  verwechselt,  noch  auch
einseitig  jener  Richtung  der  Forschung  folgt,  welche  ich  oben
mit  dem  Ausdrucke  der  empirisch  -  realistischen  bezeichnete,
noch  auch  endlich  dem^  Missverständnisse  zum  Opfer  fiel,  in
theoretischen  Untersuchungen  unter  dem  Gesichtspunkte  des
freien  und  von  sonstigen  Potenzen  unbeeinflussten  Spieles  des
menschlichen  Eigeninteresses,  die  Anerkennung  des  „Dogmas"
vom  menschlichen  Eigennutze  als  der  einzigen  faktischen
Triebfeder  menschlicher  Handlungen  zu  erkennen,  und  ich  zweifle
nicht,  dass  auch  die  deutsche  Nationalökonomie,  sobald  das
Missverständniss,  von  dem  ich  hier  handle,  den  Vertretern
derselben  zum  vollen  Bewusstsein  gelangt  sein  wird,  die  hier


Erstes  Buch,  Cap.  7.  81

in  Eede  stehende  durchaus  berechtigte  und  für  das  Ver-
ständniss  der  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen  unent-
behrliche, wenngleich  auch  von  ihr  seit  langem  arg  ver-
nachlässigte Richtung  der  Forschung  wieder  einschlagen  und
auch  ihrerseits  zu  dem  Ausbau  derselben  ihren  Theil  bei-
tragen wird.  Der  im  hohen  Grade  unbefHedigende  Zustand
der  exacten  Forschung  auf  dem  Gebiete  volkswirthschaftlicher.
Erscheinungen  ist  eine  mächtige  Aufforderung  auch  für  die
deutschen  Nationalökonomen,  den  sie  vereinsamenden  Irrweg
der  Forschung  zu  verlassen  und,  neben  dem  Streben  nach
Feststellung  realistischer  Erkenntnisse  auf  dem  Gebiete  der
Volkswirthschaft  und  insbesondere  neben  dem  Streben  nach
der  historischen  Interpretation  der  volkswirthschaftlichen  Er-
scheinungen, dem  gi-ossen  Probleme  des  Aufbaues  einer  exacten
Theorie  der  Nationalökonomie  wieder  ihre  Kraft  zuzuwenden.


Menger,  Socialwissenschaft.  6


Achtes  Capitel.

Ueber  den  Vorwurf  des  „  Atomismus  ^'  in  der
theoretischen  Nationalökonomie.


Wesen  und  Bedeutung  des  sog.  „Atomismus"  in  der  Theorie  der
Volkswirthschaft.  —  Ursprung  der  obigen  Lehrmeinung  in  den  Argu-
mentationen der  historischen  Juristenschule.  —  Verschiedenheit  der  Fol-
gerungen aus  der  obigen  Lehrmeinung,  zu  welchen  die  historische  Schule
der  deutschen  Juristen  und  jene  der  deutschen  Nationalökonomen  gelangt
sind.  —  Der  Standpunkt  der  historischen  Juristenschule.  —  Der  Stand-
punkt der  historischen  Schule  deutscher  Nationalökonomen.  —  Dass  der
Vorwurf  des  „Atomismus"  in  der  Verkennung  des  wahren  Wesens  der
exacten  Richtung  der  theoretischen  Forschung  und  in  der  Uebertragung
der  methodischen  Gesichtspunkte  der  specifisch-historischen  Forschung  in
die  theoretische  Nationalökonomie  wurzle.  —  Der  Gegensatz  von  Volks-
wirthschaft und  Privatwirthschaft  in  den  methodischen  Aus-
fuhrungen der  historischen  Schule  deutscher  Nationalökonojmen  und  die
Bedeutung  des  diesbezüglichen  Irrthums  für  die  erkenntniss-theoretischen

Probleme  unserer  Wissenschaft.

Wir  möchten  noch  einer  insbesondere  unter  den  deut-
schen Volkswirthen  weit  verbreiteten  Meinung  gedenken,  welche
in  letzter  Linie,  gleichwie  die  vorhin  besprochene,  in  der
mechanischen  Uebertragung  gewisser  Gesichtspunkte  der  histo-
rischen Forschung  in  die  theoretische  Volkswirthschaftslehrc
und  in  der  einseitigen  Auffassung  der  Aufgaben  dieser  letztem
wurzelt  und  desshalb  an  dieser  Stelle  ihre  Erledigung  finden
mag.  Wir  meinen  den  Vorwurf  des  Atomismus,  welcher  in
der  neuem  nationalökonomischen  Literatur*  Deutschlands  in
frivolster  Weise, ja geradezu gegen Jedermann erhoben


Erstes  Buch,  Cap.  8.  83

wird,  welcher  sich  mit  den  eigentlichen  Aufgaben  der  theore-
tischen Nationalökonomie  befasst,  und  darin  begründet  sein
soll,  dass  die  Erscheinungen  der  Volkswirthschaft  in  der  Theorie
in  letzter  Linie  auf  individuelle  wirtKschaftliche  Bestrebungen,
beziehungsweise  auf  ihre  einfachsten  constitutiven  Elemente
zurückgeführt  und  solcherart  erklärt  werden.

Auch  die  hier  in  Rede  stehende  Lehrmeinung  verdankt
ihren  Ursprung  zunächst  der  historischen  Juristenschule,  aus
deren  methodischen  Erörterungen  sie,  gleich  manchem  andern
Theile  der  Methodik  unserer  historischen  Schule  von  Na-tional-
Ökonomen,  in  mechanischer  Weise  entlehnt  wurde.  „Es  giebt
—  sagt  Savigny  —  kein  vollkommen  einzelnes  und  abge-
sondertes menschliches  Dasein:  vielmehr,  was  als  einzeln  an-
gesehen werden  kann,  ist,  von  einer  anderen  Seite  betrachtet,
Glied  eines  höhern  Ganzen.  So  ist  jeder  einzelne  Mensch
nothwendig  zugleich  zu  denken  als  Glied  einer  Familie,  eines
Volkes,  als  die  Fortsetzung  und  Entwickelung  aller  vergange-
nen Zeiten."  Savigny  spricht  hierauf  von  der  höhern  Natur
des  Volkes  als  eines  stets  werdenden,  sich  entwickelnden
Ganzen,  von  welchem  „höhern  Volke"  ja  auch  das  gegen-
wärtige Zeitalter  nur  ein  Glied  sei  u.  s.  f.  ^*).

Niemand,  der  die  bezüglichen  Auslassungen  der  histori-
schen Nationalökonomen  Deutschlands  mit  den  obigen  ver-
gleicht, wird  die  Verwandtschaft  derselben  verkennen,  wenn
auch  die  Gonsequenzen ,  zu  welchen  die  beiden  hier  in  Rede
stehenden  Gelehrtenschulen  aus  dem  obigen  Grundgedanken
gelangten,  wesentlich  verschieden  sind.

Die  historische  Juristenschule  verwerthet  den  obigen  Ge-
danken, um  zu  dem  Satz  zu  gelangen,  dass  das  Recht  etwas
über  der  Willkür  der  Einzelnen  Stehendes,  ja  selbst  von  der
Willkür  der  jeweiligen  Generation  eines  Volkes  Unabhängiges,
ein  „organisches"  Gebilde  sei,  das,  weder  von  einzelnen  In-
dividuen, noch  auch  von  einzelnen  Generationen  willkürlich
gestaltet  werden  könne  und  dürfe, das  vielmehr  der  Willküifs


")  Fr.  C.  V.  Savigny  in  der  Zeitschrift  für  geschichtliche  Rechts-
wissenschaft. Berlin  1815. I,  S.  3  ff.

6*


84  Erstes  Buch,  Cap.  8.

der  Einzelnen  und  ganzer  Zeitalter,  ja  der  Menschenweisheit
überhaupt  als  ein  Höheres  gegenüber  stehe.  Aus  diesem  Satze
zog  die  obige  Schule  nun  weiter  ihre  zum  Theile  höchst  prak-
tischen Consequenzen.  Sie  folgerte,  dass  das  durch  die  fran-
zösische Revolution  in  ganz  Europa  erwachte  Streben  nach
Reform  der  gesellschaftlichen  und  staatlichen  Verhältnisse
eigentlich  eine  Verkennung  des  Wesens  von  Recht,  Staat  und
Gesellschaft  und  ihres  „organischen  Ursprungs"  bedeute,  dass
die  „unbewussteWeisheit",  welche  in  den  in  organischer  Weise
entstandenen  staatlichen  Einrichtungen  sich  manifestire,  hoch
über  der  vorwitzigen  Menschenweisheit  stehe,  dass  die  Vor-
kämpfer der  Reformideen  somit  weniger  ihrer  eigenen  Ein-
sicht und  Energie  vertrauen,  als  vielmehr  dem  „historischen
Entwickelungsprocesse"  die  Umgestaltung  der  Gesellschaft
überlassen  möchten  und  dergleichen  conservative ,  den  herr-
schenden Interessen  höchst  nützliche  Grundsätze  mehr.

Der  Gedanke  einer  analogen  conservativen  Richtung  auf
dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  lag  ziemlich  nahe,  und  eine
der  historischen  Juristenschule  analoge  historische  Schule  von
Nationalökonomen,  welche  die  bestehenden  wirthschaftlichen
Institutionen  und  Interessen  gegen  die  Uebertreibungen  des
Reformgedankens  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft,  ins-
besondere aber  auch  gegen  den  Socialismus  vertreten  hätte,
würde  selbst  in  Deutschland  efne  gewisse  Mission  erfüllt  und
manchem  späteren  Rückschlag  vorgebeugt  haben.

Der  historischen  Schule  der  Nationalökonomen  in  Deutsch-
land lag  indess  nichts  ferner,  als  der  Gedanke  einer  analogen
conservativen  Richtung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft ;
dazu  war  die  historische  Richtung  der  deutschen  Volkswirthe
etwas  viel  zu  Aeusserliches,  jeder  tiefern  Gmndlage  Entbehren-
des. Im  Gegentheile,  ihre  Vertreter  standen  in  praktischer
Beziehung,  noch  vor  kurzem,  fast  durchweg  in  einer  Reihe
mit  den  liberalen  Fortschrittspolitikern  auf  dem  Gebiete  der
Volkswirthschaft,  bis  ein  nicht  geringer  Theil  derselben  in
jüngster  Zeit  sogar  das  seltsame  Schauspiel  einer  histori-
schen Schule  von  Volkswirthen  mit  social  istischen  Be-
strebungen bot:  ein  wissenschaftliches  Curiosum,  dessen  wei-


Erstes  Buch,  Cap.  8.  85

tere  Entwickelung  mehr  durch  äussere  Ereignisse  als  durch
wissenschaftliche  Einsichten  aufgehalten  wurde.  Kurz,  die
organische  Auffassung  der  Volkswirthschaft  blieb  für  unsere
nationalökonomischen  Historiker  in  der  obigen  Rücksicht  etwas
durchaus  Aeusserliches,  eine  theoretische  Anschauung,  aus  wel-
cher die  prf^VtJp^bftn  Oonsftq^ftTiy^n ,  fttwn  im  Sinne  der
historischen  Juristenschule,  zu  ziehen,  denselben  auch  nicht
im  entferntesten  beifiel.  Nicht  einmal  die  für  die  Volkswirth-
schaft wirklich  berechtigten  praktischen  Consequenzen  des
obigen  Gedankens  sind  von  unsern  historischen  Volkswirthen
gezogen  worden.

Die  Folgerungen,  welche  unsere  historischen  Volkswirthe
aus  der  obigen  Gnindanschauung  vom  Wesen  der  Volkswirth-
schaft (als  eines  organischen  einheitlichen  Ganzen)  ableiteten,
bezogen  sich  vielmehr  ausschliesslich  auf  Fragen  der  wissen-
schaftlichen Technik  und  charakterisiren  so  recht  deutlich  den
Gesichtskreis  dieser  Gelehrtenschule.

Wurde  die  Volkswirthschaft  als  ein  besonderes,  von  den
Singularei'scheinungen  der  menschlichen  Wirthschaft  verschie-
denes Ganze  betrachtet,  so  lag  die  Consequenz  nahe,  die  Er-
scheinungen derselben  als  das  ausschliessliche  Object  der
wissenschaftlichen  Behandlung  in  der  theoretischen  Volks-
wirthschaftslehre  zu  betrachten,  die  Singular phänomene
der  menschlichen  Wirthschaft,  dagegen  von  dieser  letztern  aus-
zuschliessen.  Nicht  das  generelle  Wesen  der  Erscheinungen
der  menschlichen  Wirthschaft,  nicht  der  generelle  Zusammen-
hang derselben  überhaupt,  sollten  fürderhin  der  Gegenstand
der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  theoretischen  Volkswirth-
schaftslehre  sein:  nur  die  Erforschung  der  volkswirthschaft-
lichen  Phänomene  erschien  unter  dem  obigen  Gesichtspunkte
der  Betrachtung  als  Aufgabe  der  theoretischen  Nationalökono-
mie, während  die  Erforschung  des  generellen  Wesens  und  des
genei:BUen  Zusammenhanges  der  Singularerscheinungen  der
menschlichen  Wirthschaft  aus  dem  Bereiche  unserer  Wissen-
schaft verbannt,  als  Verwechslung  privatwirthschaft-
licher  und  volkswirthschaftlicher  Betrachtungsweise,
ja  selbst  das  Streben  nach  Zurückführung  der  volkswirth-


86  Erstes  Buch,  Gap.  8.

schaftlichen  Phänomene  auf  die  Singularerscheinungen  der
menschlichen  Wirthschaft  als  „Atomismus"  gekennzeichnet
wurde.

Die  Irrthümlichkeit  dieser  Lehrmeinung,  deren  nächste
Veranlassung  wohl  in  der  Verwechslung  der  Gesichtspunkte
historischer  und  theoretischer  Forschung^*),  deren  tiefere
Ursachen  jedoch  in  der  Verkennung  des  wahren  Wesens  der
„Volkswirthschaft"  in  ihrem  Verhältnisse  zu  den  Singular-
wirthschaften  zu  suchen  sind,  aus  welchen  die  erstere  sich
zusammensetzt,  liegt  auf  der  Hand.

Das  Volk,  als  solches,  ist  kein  grosses  bedürfendes,
arbeitendes,  wirthschaftendes  und  concurrirendes  Subject,  und
was  man  eine  „Volkswirthschaft"  nennt  ist  somit  auch
nicht  die  Wirthschaft  eines  Volkes  im  eigentlichen  Verstände
des  Wortes.  Die  ^Volkswirthschaft"  ist  keine  den  Singtilar-
wirthschaften  im  Volke,  zu  welchen  auch  die  Finanzwirthschaft
gehört,  analoge  Erscheinung,  keine  grosse  Singular  wirthschaft,
eben  so  wenig  aber  auch  ein  den  Singularwiithschaften  im
Volke  Entgegengesetztes  oder  neben  denselben  Bestehendes.


^^)  Wie  sehr  die  obige  Lehrmeinung  der  von  den  deutschen  Yolks-
wirthen  der  historischen  Schale  selbst  in  der  theoretischen  National-
ökonomie mit  Vorliebe  festgehaltenen  specifisch-historischen  Betrachtungs-
weise entsprach,  bedarf  nach  dem  im  vorhergehenden  Abschnitte  Ge-
sagten kaum  einer  weiteren  Bemerkung.  Die  Geschichte  erfasst  die  Mensch-
heitserscheinungen durchweg  unter  dem  Gesichtspunkte  der  Colle^jJ;?^
be trachtung,  da  sie  nur  in  dieser  Weise,  nicht  aber  durch  Zurück-
lÜhftiifgderSocialerscheinungen  auf  die  Singularphänomene  des  Menschen-
lebens, ihrer  specifischen  Aufgabe  in  universeller  Weise  zu  genügen  ver-
mag. Den  vorwiegend  historisch  gebildeten  deutschen  Volkswlrthen  der
geschichtlichen  Richtung  lag  somit  der  Gedanke  nahe,  den  gewohnten
historischen  Gesichtspunkt  der  Betrachtung  auch  in  die  theoretische
Forschung  zu  übertragen.  Auch  die  obige  Meinung  stellt  sich  uns
solcherart  als  eine  besondere  Föri^  jenes  universelleren  methodischen
Irrthums  der  historischen  Schule  der  deutschen  National  Ökonomen  dar,
als  eine  jener  mechanischen  Uebertragungen  specifisch  historischer  Ge-
sichtspunkte in  die  theoretische  Forschung,  deren  wir  schon  mehrfach
gedacht  haben  und  die  zu  bekämpfen  eine  der  Hauptaufgaben  dieser
Schrift  ist.


Erstes  Buch,  Cap.  8.  87

Sie  ist  in  ihrer  allgemeinsten  Erscheinungsfonn  eine  eigen-
thümliche^  an  anderer  Stelle  von  uns  näher  charakterisirte
Complication  von  Singularwirthschaften  ®^).

Die  Phänomene  der  „Volkswirthschaft"  sind  somit  auch
keineswegs  unmittelbare  Lebensäusseningen  eines  Volkes  als
solchen,  unmittelbare  Ergebnisse  eines  „wirthschaftenden
Volkes",  sondern  die  Resultante  all  der  unzähligen  ein-
zelnwirthschaf fliehen  Bestrebungen  im  Volke,  und  sie  ver-
mögen demnach  ,auch  nicht  unter  dem  Gesichtspunkte  der
obigen  Fiktion,  uns  zum  theoretischen  Verständnisse  gebracht
zu  werden.  Die  Phänomene  der  „ Volks wirthschaft"  müssen
vielmehr,  gleichwie  sie  sich  uns  in  der  Wirklichkeit
als  Resultante  einzeln  wir  th  schaftlicher  Bestrebungen  dar-
stellen, auch  unter  diesem  Gesichtspunkte  .theoretisch  inter-
pretirt  werden.

„Scire  est  per  causas  scire".  Wer  die  Erscheinungen  der
„Volkswirthschaft" ,  jene  complicirten  Menschheitsphänomene,
welche  wir  mit  dem  obigen  Ausdrucke  zu  bezeichnen  gewöhnt
sind,  theoretisch  verstehen  will,  muss  desshalb  auf  ihre
wahren  Elemente,  auf  die  Singularwirthschaften  im
Volke  zurückgehen  und  die  Gesetze  zu  erforschen  suchen,
nach  welchen  die  erstem  aus  den  letztem  sich  aufbauen.  Wer
aber  den  entgegengesetzten  Weg  einschlägt,  verkennt  das
Wesen  der  „Volkswirthschaft",  er  bewegt  sich  auf  der  Gmnd-
lage  einer  Fiktion,  er  verkennt  aber  zugleich  auch  die  wich-
tigste Aufgabe  der  exacten  Richtung  der  theoretischen  For-
schung, die  Aufgabe,  die  compliciiten  Phänomene  auf  ihre
Elemente  zurückzuführen.

Der  einseitige  Collectivismus  in  der  Betrachtung  der
Wirthschaftsphänomene  ist  der  exacten  Richtung  der  theore-
tischen Forschung  schlechthin  inadäquat  und  der  Vorwurf
des  Atomismus  in  dem  vorhin  erwähnten  Verstände  des
Wortes  demnach  in  Rücksicht  auf  die  exacte  National-
ökonomie ein  kissverständniss. Es  trifft  der  obige  Vorwurf


^)  Siehe  Anhang  I.


88  Erstes  Buch,  Cap.  8.

diese  letztere  mit  allen  übrigen  exacten  Wissenschaften,  und
zwar  als  exacte  Wissenschaft.

Aber  auch  in  Rücksicht  auf  die  realistische  Richtung
der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  ist  er
unberechtigt. A Eine  jede  Theorie,  welcher  Art  dieselbe  auch
sein  mag  una  welchen  Grad  der  Strenge  der  Erkenntnisse
sie  auch  immer  anstrebt,  hat^  in  erster  Reihe  die  Aufgabe,,
uns  die  concreten  Erscheinungen  der^  realen  Welt  als  Exempli-
ficationen  einer  gewissen  Regelmässigkeit  in  der  Aufeinander-
folge der  Erscheinungen  d.  i.  genetisch  verstehen  zu  lehren,^^
Eine  jede  Theorie  strebt  demnach  vor  allem  darnach,  uns
die  complicirten  Erscheinungen  des  ihr  eigenthümlichen
Forschungsgebietes  als  Ergebniss  des  Zusammenwirkens  der
Faktoren  ihrer  Entstehung  verständlich  zu  machen.  Dies
genetische  Element  ist  untrennbar  von  der  Idee
theoretischer  Wissenschaften.

Die  realistische  Richtung  der  Forschung  auf  dem  Ge-
biete der  Volkswirthschaft  mag  deshalb  immerhin  darnach
streben,  die  ejnpirischeu. Gesetze  der. CQmjlicirten.  Phänomene
der  menschlichen  Wirthschaft  ffestzustellen ;  der  Aufgabe,
diese  letztem,  so  weit  und  in  jener  Form,  welche  mit  der
Idee  der  realistischen  Forschung  vereinbar  ist,  auf  ihre
Faktoren,  auf  die  Singularerscheinungen  der  menschlichen
Wirthschaft  zurückzuführen ,  kann  sie»  sich  jedoch  keineswegs
entschlagen.  •  Einen  Theoretiker  deshalb  zu  tadeln,  weil  er  das
genetische  Moment  in  der  Theorie  festhält,  ist  aber  geradezu
ein  Widerann.

Was  endlich  den  Vorwurf  betrifft,  dass  durch  die  obige,
die  genetische  Richtung  in  der  Theorie  unserer  Wissenschaft,
die  „Volkswirthschaft"  mit  der  „Privatwirthschaft"  ver-
wechselt werde,  so  wäre  er  doch  nur  dann  begründet,  wenn
dieselbe  jene  Gomplicationen  der  Singularei-scheinungen  der
menschlichen  Wirthschaft,  welche  wir  die  Erscheinungen  der
„Volkswirthschaft"  nennen,  nicht  anerkennen  und  die  Singular-
erscheinungen der  menschlichen  Wirthschaft  uns  nicht  ledig-
lich als  Elemente  der  „Volkswirthschaft"  betrachten  lehren
würde. So  lange  sie  indess  diese  Aufgabe  zn  lösen  sucht,


Erstes  Buch,  Cap.  8.  89

kann  von  einer  Verwechslung  der  Privatwirthschaft  mit  der
Volkswirthschaft  vemjlnftiger  Weise  nicht  die  Rede  sein.

Alles  dies  ist  übrigens  so  selbstverständlich ,  dass  selbst
jene  Schriftsteller,  welche  in  ihren  methodischen  Erörterungen
die  obige,  das  Wesen  der  theoretischen  Wissenschaften  ver-
kennende Ansicht  vortragen,  in  .der  systematischen  Dar-
stellung der  nationalökonomischen  Theorie  doch  die  Zurück-
fuhr ung  der  complicirtei-en  volkswirthschaftlichen  Phänomene
auf  die  Singularerscheinungen  der  menschlichen  Wirthechaft
nicht  gänzlich  zu  umgehen  vermögen  und  somit  auch  in  der
obigien  Rücksicht  jener  Widersprach  zwischen  der  Theorie
und  der  Praxis  der  Forschung  hervortritt,  welcher  für  die
historische  Schule  deutscher  Nationalökonomen  geradezu
charakteiistisch  ist


Zweites  Buch.


Ueber  den  historischen  Gesichtspunkt  der  Forschung

in  der  Politischen  Oekonomie.


Einleitung,


Ueber  die  formale  Natur  der  Politischen  Oekonomie  und  ihrer  Theile.  —
Sie  ist  keine  historische  Wissenschaft.  —  Die  „historische  Methode''
derselben  kann  nicht  in  der  Preisgebung  der  ihr,  beziehungsweise  ihren
Theüen  eigenthümlichen  formalen  Natur,  sondern  nur  in  der  Festhaltung
des  historischen  Gesichtspunktes  in  den  der  Politischen  Oekonomie  adä-
quaten Richtungen  der  Forschung  sein.  —  Wesen  der  „historischen  Methode^
in  der  theoretischen  Yolkswirthschaftslehre  einerseits,  und  in  den  prakti-
schen Wissenschaften  von  der  Yolkswirthschaft  andererseits.  —  Dieselbe
ist  in  beiden  Fällen  keineswegs  die  nämliche.  —  Eben  so  wenig  in
der  exacten  und  realistischen  Richtung  der  theoretischen  Forschung  auf
dem  Gebiete  der  Yolkswirthschaft.  -7-  üebertriebene  Bedeutung,  welche
Seitens  der  historischen  Schule  deutscher  Yolkswirthe  dem  historischen
Gesichtspunkte  in  der  Politischen  Oekonomie  beigemessen  wird.  —  Relative

Wichtigkeit  desselben  für  die  Gegenwart.

Wir  haben  in  dem  vorigen  Buche  den  wesentlichen  Unter-
schied zwischen  den  historischen,  den  theoretischen  und  den
praktischen  Wissenschaften^  von  der  Yolkswirthschaft  dargelegt
und  irisbesondere  auf  die  Irrthümer  jener  hingewiesen,  welche
in  der  Politischen  Oekonomie  eine  „historische"  Wissenschaft
erkennen.  Die  Politische  Oekonomie  (in  ihrem  die  theoretische
Nationalökonomie,  die  Volkswirthschaftspolitik  und  die  Finanz-
wissenschaft umfassenden  Sinne)  ist  eine  theoretisch-praktische
Wissenschaft  und  die  Behandlung  dei-selben  als  eine  historische
Disciplin  demnach  so  verfehlt,  als  wollte  man  die  Geschichte
oder  die  Statistik  der  Yolkswirthschaft  den  methodischen  Ge-
sichtspunkten der  theoretischen  oder  praktischen  Wissenschaf-
ten unterordnen.


94  Zweites  Buch,  Einleitung.

Soll  von  einer  historischen  Richtung  in  der  Politischen
Oekonomie  überhaupt  die  Rede  sein,  so  kann  unter  dei*selben
somit  nicht  die  Umgestaltung  der  Politischen  Oekonomie  in
eine  „historische"  Wissenschaft  verstanden  werden;  sie  ver-
mag vielmehr  nur  eine  solche  Richtung  der  Forschung  zu
bezeichnen,  welche  die  Thatsache  der  Entwickelung  der  Social-
phänomene  in  der  theoretischen,  beziehungsweise  in  der
praktischen  Richtung  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
Volkswirthschaft  festhält,  ohne  indess  den  Charakter  der  Po-
litischen.  Oekonomie,  als  einer  theoretisch-praktischen  Wissen-
schaft preiszugeben.

Bevor  wir  indess  an  die  Lösung  der  hier  einschlägigen
Pi-obleme  schreiten,  ist  es  nöthig,  dass  wir  eine  stillschwei-
gende Voraussetzung  jener,  welche  sich  mit  diesen  letztem
bisher  beschäftigt  haben,  zurückweisen,  einen  principiellea
Irrthum,  ohne  dessen  Klarstellung  das  Wesen  des  historischea
Gesichtspunktes  in  unserer  Wissenschaft  niemals  völlig  be-
grijäen  werden  kann :  wir  meinen  den  Irithum,  dass  der  histo-
rische Gesichtspunkt  in  der  theoretischen  Nationalökonomie
und  in  den  praktischen  Wissenschaften  von  der  Volkswirth-
schaft identisch  sei  und  dass,  was  von  der  historischen  Rich-
tung der  Forschung  in  der  erstem  gelte,  desshalb  auch  schlecht-
hin auf  die  Behandlung  der  letztem  unter  dem  historischen
Gesichtspunkte  tibertragen  werden  könne.

Die  hier  in  Rede  stehenden  Wissenschaften  beschäftigen
sich  zwar  mit  dem  nämlichen  Gebiete  des  Menschenlebens,
sie  Sind  insgesammt  Wissenschaften  von  der  Volkswirthschaft ;
ihre  Ziele  sind  indess,  wie  wir  im  vorigen  Buche  sahen,  so
durchaus  verschieden,  dass  von  einer  Identität  der  Erkenntniss-
wege zur  Erreichung  derselben  füglich  nicht  die  Rede  sein  kann.
Die  Methode  der  Wirthschaftspolitik  darf  ebenso  wenig  mit  jener
der  theoretischen  Nationalökonomie  verwechselt  werden,  als
etwa  die  Methode  dieser  letztern  mit  jener  der  Geschichte
oder  der  Statistik.

Steht  dies  aber  fest,  so  ist  zugleich  klar,  dass  die  That-
sache der  Entwickelung  der  volkswirthschaftlichen  Phänomene,
wie  wir  dieselbe  weiter  unten  darstellen  werden,  keineswegs


Zweites  Buch,  Einleitung.  95

nothwendig  von  dem  nämlichen  Einflüsse  auf  die  praktischen
"Wissenschaften  von  der  Volkswirthschaft ,  wie  auf  die  theo-
retische  Nationalökonomie  ist,  und  die  Postulate  des  histori-
schen Gesichtspunktes  in  der  letztern  demnach  auch  nicht
schlechthin  auf  die  erstem,  und  so  umgekehrt,  tibertragen
werden  dürfen.  Es  bedarf  vielmehr  kaum  besondei^  hervor-
gehoben zu  werden,  dass  der  Einfluss  der  obigen  Thatsache
auf  die  theoretische  Volkswii-thschaftslehre  einerseits,  und  auf
die  praktischen  Wissenschaften  von  der  Volkswirthschaft  an-
dererseits, nur  auf  dem  Wege  einer  gesonderten,  die  Aufgaben
der  obigen  Wissenschaften  unter  dem  historischen  Gesichts-
punkte in  Betracht  ziehenden  Untersuchung  festgestellt  wer-
den kann.

In  der  theoretischen  Volkswirthschaftslehre
wird  der  historische  Gesichtspunkt  zur  Geltung  gebracht,  in-
dem die  Thatsache  der  Entwickelung  der  Volkswirthschafts-
phänomene  in  ihrem  Einflüsse  auf  die  Feststellung  der  Er-
scheinungsformen und  der  Gesetze  der  volkswirthschaftlichen
Ei-scheinungen  beachtet  wird;  in  der  Volkswirthschafts-
politik  gelangt  der  nämliche  Gesichtspunkt  zur  Anerkennung,
indem  die  verschiedenen  Entwickelungsstufen  der  Volkswirth-
schaft in  ihrem  Einflüsse  auf  die  zur  Förderung  der  letztern
berechneten  Institutionen  und  Massregeln  der  öffentlichen  Ge-
walt dargestellt  werden.  Der  nationalökonomische  Theoretiker
bringt  den  historischen  Gesichtspunkt  zur  Geltung,  indem  er
bei  Erforschung  des  generellen  Wesens  und  der  Ge-
setze der  Volkswirthschaft,  der  Volkswirthschaftspoli-
tiker,  indem  er  bei  Erforschung  der  Massregeln  zur  För-
derung der  Volkswirthschaft  die  Thatsache  der  Ent-
wickelung der  wirthschaftlichen  Phänomene  im  Auge  behält.
Der  Unterschied  zwischen  den  beiden  obigen  Problemen  ist
so  augenfällig,  dass  eine  Verwechslung  derselben  eigent-
lich ganz  undenkbar  erscheinen  sollte.  Wenn  derselbe  nichts
desto  weniger  so  häufig  verkannt  wurde,  so  liegt  die  Ursache
hievon  zum  Theile  in  der  irrthümlichen  Auffassung  der  Poli-
tischen Oekonomie  als  einer  formal  einheitlichen  Wissenschaft
und  in  dem  hieraus  resultirenden  Bestreben,  d  i  e  Methode  der


96  Zweites  ßuch,  Einleitung.

obigen  Wissenschaft  und  nicht  vielmehr  die  Methoden  der
foiinal  durchaus  verschiedenen  Theile,  aus  welchen  sie  be-
steht, festzustellen,  nicht  zum  geringsten  indess  auch  in
einem  Missverständnisse,  auf  welches  hier  in  Kürze  hinge-
wiesen werden  soll.

Das  Gemeinsame  der  beiden  obigen  methodischen  Pro-
bleme liegt  in  dem  Umstände,  dass  sowohl  die  praktische  als
auch  die  theoretische  Volkswirthschaftslehre  sich  mit  der  Fra-
ge beschäftigt,  ob  volkswirthaftliche  Gesetze,  wdtche
einer  bestimmten  Entwickelungsstufe  der  Volkswirthschaft
entsprechen,  auch  hievon  verschiedenen  Entwickelungsphasen
der  letztern  adäquat  seien.  Was  hiebei  nicht  selten  übersehen
wird,  ist  indess  der  entscheidende  Umstand,  dass  es  sich  in
dem  einen  Falle  um  Normativgesetze  (um  vom  Staate
oder  durch  die  Gewohnheit  festgestellte  Regeln  für  das  Han-
deln der  Menschen),  in  dem  andern  Falle  jedoch  um  Gesetze
der  Erscheinungen  (um  Regelmässigkeiten  in  der  Co-
existenz  und  in  der  Aufeinanderfolge  von  Erscheinungen  der
Volkswirthschaft),  also  um  zwei  durchaus  verschiedene  Dinge
und  Begriffe  Rändelt,  welche  nur  zufällig  durch  den  nämlichen
Ausdruck  (Gesetz!)  bezeichnet  werden.

Man  kann  somit  immerhin  der  Meinung  sein,  dass  ver-
schiedenen Stadien  der  Entwickelung  von  Staat  und  Gesell-
schaft überhaupt,  und  der  Volkswirthschaft  insbesondere,  ver-
schiedene No_rmativgesetze  und  Institutionen  der  Volkswirth-
schaft entsprechen,  ohne  deshalb  nothwendiger  Weise  der
Meinung  sein  zu  müssen,  ja  ohne  auch  nur  eine  Ahnung  da-
von zu  haben,  dass  die  staatlichen  und  gesellschaftlichen  Er-
scheinungen überhaupt,  und  die  Erscheinungen  der  Volks-
wirthschaft insbesondere,  sich  im  Laufe  der  Zeit  entwickeln
und  dieser  JJmstand  die  Gesetze  der  Aufeinanderfolge  und
der  Coexistenz  dieser  Erscheinungen  tangirt.  Es  handelt  sich
hier  in  der  That  um  zwei  verschiedene  wissenschaftliche  Fra-
gen, die  beide  ihre  volle  Berechtigung  haben,  von  denen  jedoch
nur  die  letztere  sich  auf  die  theoretische  National-
ökonomie und  das  Problem  der  Festhaltung  des  „histori-
schen Gesichtspunktes" in derselben bezieht, während die


Zweites  Buch,  Einleitung.  97

ei-stere  eine  solche  der  Festhaltung  des  historischen  Gesichts-
punktes in  der  Volkswirthschaftspolitik  bedeutet.

Dass  eine  lange  Reihe  von  nationalökonomischen  Schrift-
stellern die  Politische  Oekonomie  bald  als  eine  formal  einheit-
liche- Wissenschaft  auffasst  und  in  Folge  dieses  Umstandes
nach  der  Methode  dieser  Wissenschaft  strebt,  bald  wiederum
die  methodischen  Gesichtspunkte  und  Postulate  der  theoreti-
schen Nationalökonomie  in  die  praktischen  Wissenschaften  von
der  Volkswirthschaft,  und  umgekehrt  jene  der  letztern  in  die
erstere  überträgt  und  insbesondere  die  Festhaltung  des  histo-
rischen Gesichtspunktes  in  den  beiden  obigen  Wissenschaften
als  ein  identisches  methodisches  Problem  auffasst:  all'  dies  ist
für  die  erkenntnisstheoretischen  Untersuchungen  in  unserer
Wissenschaft  nicht  minder  verderblich  geworden,  als  die  Ver-
wechslung der  Geschichte  und  der  Theorie  der  Volkswirth-
schaft,  deren  Consequenzen  fbr  die  Methodik  der  Politischen
Oekonomie  wir  im  vorigen  Buche  dargelegt  haben.

Unsere  Aufgabe  kann  demnach  vor  allem  nicht  darin
bestehen,  das  Wesen  des  historischen  Gesichtspunktes  in  jener
Gesammtheit  von  theoretischen  und  praktischen  Wissenschaften,
welche  wir  die  politische  Oekonomie  nennen,  überhaupt
festzustellen;  wir  werden  vielmehr  die  obigen  durchaus  ver-
schiedenen methodischen  Probleme:  die  Feststellung  des
historischen  Gesichtspunktes  in  der  theoretischen  National-
ökonomie einerseits,  und  in  den  praktischen  Wissenschaften
von  der  Volkswirthschaft  andererseits,  getrennt  zu  behandeln
haben.

Aber  noch  einen  zweiten  nicht  minder  wichtigen  Gesichts-
punkt werden  wir  bei  Behandlung  der  hier  einschlägigen  er-
kenntnisstheoretischen Probleme  festzuhalten  haben.  Auch
die  theoretische  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirth-
schaft ist  keine  streng  einheitliche ;  auch  sie  zeifällt  vielmehr,
wie  wir  oben  gesehen  haben,  in  zwei  besondere  Richtungen,
welche  trotz  des  Umstandes,  dass  beide  das  theoretische
Problem  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft
zu  lösen  suchen,  doch  sowohl  in  Rücksicht  auf  ihre  Ziele,  als
auch  auf  ihre  Erkenntnisswege  wesentliche  Verschiedenheiten

M  enger.  Social  Wissenschaft.  7


98  Zweites  Buch,  Einleitung.

aufweisen;  wir  sprechen  hier  von  der  realistischen  und
der  exacten  Richtung  der  theoretischen  Foi'schung,  und  es
ist  somit  klar,  dass  auch  die  Feststellung  des  historischen
Gesichtspunktes  in  jeder  einzelnen  der  beiden  obigen
Richtungen  zu  verschiedenen  erkenntnisstheoretischen  Pro-
blemen führen  muss.  Wir  werden  einerseits  den  historischen
Gesichtspunkt  in  der  exacten,  und  andererseits  in  der
realistischen  Richtung  der  theoi'etischen  Forschung,  zu  unter-
scheiden haben.

Allerdings  könnte  die  Frage  entstehen,  ob  das  Problem
der  Festhaltung  des  „historischen  Gesichtspunktes"  in  der
Politischen  Oekonomie  von  solcher  Bedeutung  für  unsere  Wissen-
Schaft  sei,  um  so  compliciilen  und  schwierigen  methodischen
Untersuchungen,  wie  die  oben  angedeuteten,  ein  genügendes
Interesse  der  Gelehrtenwelt  zu  sichern?  Insbesondere  aber
muss  sich  uns  die  obige  Frage  in  einer  Schrift  aufdrängen,
welche  manche  Illusionen  der  historischen  Schule  der  National-
ökonomie zu  zei-stören  und  zum  mindesten  die  relative
Bedeutung  derselben  auf  ein  bescheideneres  Niveau  herab-
zudrücken geeignet  sein  dürfte.  Indess,  sollte  aus  den  nach-
folgenden ünterauchungen  auch  hervorgehen,  dass  der
historische  Gesichtspunkt  für  unsere  theoretisch  -  praktische
Wissenschaft  weitaus  nicht  jene  Bedeutung  aufweist,  welche
ihm  von  einer  Reihe  gelehrter  Nationalökonomen  zugeschrieben
wird,  so  darf  doch  nicht  übersehen  werden,  dass  in  dieser
die  Reform  des  gegenwärtigen  Zustandes  der  Politischen
Oekonomie  in  Deutschland  bezweckenden  Schrift  die  Dinge,
wie  selbstverständlich,  nicht  ausschliesslich  nach  ihrem  wahi-en
Werthe,  sondern  zugleich  auch  nach  der  Bedeutung  geschätzt
werden  müssen,  welche  dieselben  im  Urtheile  der  Zeit-
genossen erlangt  haben.  Und  welcher  Gedanke  hätte  in
diesem  Sinne  eine  grössere  Wichtigkeit  gewonnen,  als  jener
einer  historischen  Richtung  unserer  Wissenschaft?

Nicht  auf  uns  fällt  somit  die  Schuld,  indem  wir  das
keineswegs  Bedeutungslose,  aber  doch  minder  Wichtige
hier  gleich  dem  Wichtigsten  behandeln,  sondern  auf  jene,
welche  wissenschaftliche  Probleme  von  secundärer  Bedeutung


Zweites  Buch,  Einleitung.  99

als  den  Angelpunkt  der  Foi-schung  auf  dem  Gebiete  der
Yolkswiithschaft  hingestellt  und  die  Theilnahme  an  ihren
Einseitigkeiten  zum  alleinigen  Prüfsteine  des  Werthes  oder
Unwei*tbes  wissenschaftlicher  Leistungen  erhoben  haben.  In-
dem wir  auf  die  Einseitigkeiten,  die  üebertreibungen  und
Irrthümer  der  historischen  Schule  deutscher  Nationalökonomen
hinweisen,  glauben  wir,  mit  Rücksicht  auf  den  gegenwärtigen
Zustand  der  Politischen  Oekonomie  in  Deutschland,  uns
allerdings  mit  der  wichtigsten  Angelegenheit  unserer  Wissen-
schaft zu  befassen.


Erstes  Capitel.

Ueber  den  historischen  Gesichtspunkt  in  der
theoretischen  Nationalökonomie.


§  1.

Ueber  die  Entwiekelung  der  volkswirthsehaftlichen  Erseheinungren*

Wesen  der  Entwickelung.  —  Die  Entwickelang  der  individuellen  Erschei-
nungen. —  Die  Entwickelung  der  Erscheinungsformen.  —  Die  beiden  Arten
der  Entwickelung  volkswirthschaftlicher  Erscheinungen  müssen  unterschieden
werden.  —  Die  Thatsache  der  Entwickelung  der  Erscheinungsformen  hat
für  die  Socialforschung  eine  höhere  Bedeutung  als  (die  Entwickelang  der

Arten!)  für  die  Naturwissenschaften.

Es  gehört  zum  Wesen  zahh-eieher  Phänomene,  in  einer
gewissen  unausgebildeten  Form  in  die  Wirklichkeit  zu  treten,
sich  allmählich  zu  entwickeln,  nachdem  sie  einen  gewissen
Höhepunkt  erreicht  haben,  eine  absteigende  Linie  zu  verfolgen
und  schliesslich  ihren  eigenthttmlichen  Charakter  einzubüssen,
,  in  diesem  Sinne  unterzugehen.  Zu  den  Erscheinungen,  von
deren  Wesen  der  obige  Process  geradezu  unzertrennlich
ist,  gehören  vor  allem  die  natürlichen  Organismen,  aber
auch  bei  zahlreichen  Phänomenen  des  socialen  Lebens  über-
haupt  und  der  Volkswirthschaft  insbesondere  vermögen  wir
eine  ähnliche  Beobachtung  zu  machen.  Jeder  einzelne
Arbeiter  als  solcher,  jede  concreto  wirthschaftliche  Unter-
nehmung, jede  auf  die  Hebung  der  Volkswirthschaft  be-
rechnete Massregel,  jede  gesellige  Verbindung  wirthschaftender
Menschen  ist  eine  Erscheinung  dieser  Art,  ein  Phänomen,  das.


Zweites  Buch,  Cap.  1.  101

an  sich  oder  in  seinen  Wirkungen,  sich  allmählich  entwickelt
und  somit  einem  fortwährenden  Wechsel  unterworfen  ist.

Neben  den  obigen  Veränderungen  der  concreten  Phäno-  '
mejiß-iiLJierLZfiit. lehrt  uns  die  Erfahrung  noch  eine  andere
Art  von  Entwicklungen  kennefi,  welche  sich,  wie  wir  sofort
sehen  werden,  fttr  die  theoretischen  Wissenschaften  überhaupt
und  die  Politische  Oekonomie  insbesondere  von  nicht  geringerer
Wichtigkeit  erweist,  als  die  eben  dargelegte:  ich  meine  jene
Entwickelungen, üvelche  nicht  an  den  einzelnen  concreten
Erscheinungen,  sondern  an  den  Erscheinungsiformen
zu  Tage  treten.  Wir  veimögen  nämlich  an  zahlreichen
Gnippen  von  Erscheinungen,  welche  typisch  wiederkehren,  zu
beobachten,  dass  die  Ei'scheinungsformen  derselben  eine
allmählige  Bewegung  wahrnehmen  lassen,  so  zwar,  dass  die
in  der  Zeitfolge  später  auftretenden  concreten  Erscheinungen
einer  bestimmten  Art,  gegenüber  den  fiilheren  Phänomenen
derselben  Art,  eine  Verschiedenheit,  eine  Entwickelung  auf-
weisen, welche  wir  zum  Unterschiede,  von  der  vorhin  er-
wähnten, der  individuellen,  die  generelle,  die  Ent-
wiekelung  der  Erscheinungsformen  (in  den  Naturwissenschaften :
die  Entwickelung  der  Arten!)  nennen  werden.

Jede  einzelne  wiithschaftliche  Unternehmung,  jede  einzelne
-wirthschaftliche  Institution  u.  s.  f.  weist  beispielsweise  eine
individuelle  Entwickelung  auf,  welche  durch  die  Beobachtung
derselben  von  ihrem  Ursprünge  bis  zu  ihrem  Verfalle  leicht
constatirt  werden  kann.  Zugleich  vermögen  wir  aber  auch,
wahrzunehmen,  dass  die  obigen  Phänomene  in  ihrer  Wieder-
kehr nicht  immer  die  nämlichen  sind,  sondern  —  man  denke
z.  B.  an  das  Geld  —  im  Laufe  der  Jahrhunderte  verschiedene
Erscheinungsformen  angenommen  haben.

Die  Entwickelung  der  Erscheinungsformen,  zumal  jene  auf
dem  Gebiete  des  organischen  Lebens  und  die  Bedeutung
dieser  Thatsache  für  die  Naturwissenschaften  ist  von  der
modernen  Naturforschung  auf  das  nachdrücklichste  betont
worden.  Von  ungleich  grösserer  Bedeutung  ist  dieselbe  indess
auf  dem  Gebiete  der  Socialerscheinungen  und  der  Volks-
wirthschaft  insbesondere. Die  natürlichen  Organismen  weisen


102  Zweites  Buch,  Cap.  1.

in  nicht  zu  verkennender  Weise  die  Erscheinung  der
individuellen  Entwickelung  auf;  die  Entwickelung  ihrer

^'Erscheinungsformen  geht  dagegen  nur  sehr  aJlmählig,
kaum  merklich  vor  sich.  In  der  ethischen  Welt  ist  aber
auch  in  letzterer  Beziehung  eine  deutlich  in  die  Augen
springende  Bewegung  wahrnehmbar.  Jene  Verändeiiingen  in
den  Erscheinungsfoimen  der  organischen  Welt,  welche  wohl-
begründeten Hypothesen  zu  Folge  sich  allmählig  im  Laufe
von  Jahrtausenden,  zumeist  in  vorhistorischer  Zeit,  auf  dem
Wege  der  Entwickelung  vollzogen  haben  sollen,  vollziehen  sich
thatsächlich  in  intensivster  Weise,  und  zwar  in  historischer
Zeit,  ja  gleichsam  voi*  unseren  Augen  auf  dem  Gebiete
der  Socialphänomene  überhaupt  und  jenem  der  Volkswirth-
schaft  insbesondere.  Die  Erscheinungen  des  Eigenthums,  des
Tausches,  des  Geldes,  des  Credites  sind  Phänomene  der
menschlichen  Wirthschaft,  welche  im  Flusse  der  Menschheits-
entwickelung zum  Theile  bereits  seit  Jahrtausenden  wieder
und immer wieder  zu  Tage  treten; sie sind typische  Er-

, scheinungen;  wie  verschieden  ist  indess  ihre  heutige  Er-
scheinungsform von  jener  fiüherer  Epochen  historischer
Erkenntniss?  Wenn  in  den  Anfängen  der  Cultur  der  Aus-
gleich zwischen  Mangel  und  üebei'fluss  auf  dem  Wege  mehr
oder  minder  freiwilliger  Geschenke  desjenigen,  der  eben
Ueberfluss  hat,  an  jene,  die  eben  Mangel  leiden,  erfolgt,  im
Verlaufe  der  Culturentwickelung  dann  zunächst  die  rohen
Formen  des  Naturaltausches  Platz  greifen,  bei  höherer  Cultur
der  obige  Ausgleich  vorwiegend  durch  Kauf  und  Verkauf,
also  durch  Veimittelung  des  Geldes  erfolgt,  und  selbst  inner-
halb der  obigen  Entwickelungsphasen  zahlreiche  Abstufungen
von  mehr  oder  minder  entwickelten  Formen  des  Güterverkehrs
zu  beobachten  sind:  so  liegt  uns  sicherlich  ein  markantes
Beispiel  der  oben  gekennzeichneten  Entwickelung  vor  Augen.
Wenn  wir  wahrnehmen,  wie  bei  einigen  der  wichtigsten
Culturvölker  das  Geld  Anfangs  in  der  Fonn  von  Hausthieren,
später  von  gemeinen  und  von  edeln  Metallen  in  ungemünztem
und  endlich  in  gemünztem  Zustande  zur  Erscheinung  gelangt,
um schliesslich  in  noch  entwickeltere  Formen  (Combinimng


Zweites  Buch,  Cap.  1.  103

von  Geld  und  Geldzeichen!)  überzugehen,  so  wäre  es  auch
hier  schwer,  die  in  die  Augen  springende  Entwickelung  der
Erscbeinungsfoim  des  Geldes  zu  verkennen.  Es  ist  in
beiden  Fällen  das  nämliche  wiilhschaftliche  Phänomen,  welches
im  Laufe  der  Culturentwicklung  so  vei^schiedene  Foimen  an-
nimmt, in  ersterem  Falle:  die  Ausgleichung  von  üeberfluss
und  Mangel,  im  zweiten  Falle:  das  Tauschmittel;  aber  welche
Verschiedenheit  der  Ei-scheinungsforraen ,  die  wir  hier  doch
nur  in  ihren  hervorstechendsten  Phasen  gekennzeichnet
haben !  Und  solchen  Entwickelungen  der  Erscheinungsfoimen
begegnen  wir  auf  dem  Gebiete  der  Socialphänomene  nicht
etwa  nur  ausnahmsweise,  sie  bilden  vielmehr  die  Regel.

Die  Erscheinungen  der  menschlichen  Wirthschaft  sind
somit  auch  in  der  Zeit  keineswegs  streng  typischer  Natur,
sie  weisen  vielmehr  (abgesehen  von  den  qualitativen  Ver-
schiedenheiten in  ihrem  gleichzeitigen  Auftreten!)  zugleich
das  Schauspiel  einer  doppelten  Entwickelung,  einer  individuellen
und  einer  solchen  der  Erscheinungsformen  auf.  Concreto  Er-
scheinungen der  Volkswirthschaft  gleichen  nicht  andern
gleichzeitigen  Erscheinungen  derselben  Art,  die  nämliche
concrete  Erscheinung  der  Volks wiilhschaft  ist  nicht  selten
eine  verschiedene  in  den  einzelnen  Phasen  ihrer  individuellen
Existenz;  volkswirthschaftliche  Phänomene  der  gleichen  Art
sind  aber  selbst  in  der  Totalität  ihrer  Erscheinung  ver-
schieden in  Folge  der  Entwickelung  der  Ei*scheinungsformen.


§  2.

Heber  den  £inflass,  welchen  die  £ntwickelung  der  yolkswirth-
sehaftliehen  Phänomene  auf  die  Natur  und  die  Aufgraben  der  rea-
listiseh-empirischen  Biehtungr  der  theoretischen  Forschung  äussert*

DasB  die  Thatsache  der  Entwickelang  der  volkswirthscbaftlichen  Phäno-
mene nicht  ohne  Einfluss  auf  die  theoretische  Nationalökonomie  über-
haupt und  die  realistisch-empirische  Richtung  der  theoretischen
Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  insbesondere  sein  könne.
—  Doppelte  Aufgabe  dieser  Richtung  der  Forschung.  —  Einfluss,  welchen
die  obige  Thatsache  auf  das  Streben  nach  FeststeUung  der  Realtypen
und der empirischen Gesetze dex*  volkswirthschaftlichen  Erscheinungen


104  Zweites  Bach,  Gap.  1.

übt  —  Wie  das  Problem  der  Festhaltang  des  historischen  Gesichtspunktes
in  der  realistisch-empirischen  Bichtong  der  theoretischen  Forschong  zu
lösen  sei?  —  Grenzen  der  Bedeatang  des  historischen  Gesichtspanktes

für  die  obige  Bichtong  der  Forschang.

Wer  immer  auch  nur  einiges  Verständniss  für  das  Wesen
und  die  Aufgaben  der  theoretischen  Foi-schung  überhaupt  und
der  realistischen  Richtung  dieser  letztem  insbesondere  hat,
dem  muss  sofort  klar  sein,  dass  die  oben  gekennzeichnete
Thatsache  der  Entwickelung  der  volkswirthschafllichen  Phäno-
mene nicht  ohne  Einfluss  auf  eine  Theorie  derselben  ^')  über-
haupt und  auf  die  Ergebnisse  der  realistischen  Richtung  der
theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  obigen  Erschei-
nungen insbesondere  bleiben  könne.

Die  realistische  Richtung  der  theoretischen  Forschung  hat
die  doppelte  Aufgabe,  die  Typen  und  die  typischen  Relationen
(das  generelle  Wesen  und  den  generellen  Zusammenhang)  der
realen  Erscheinungen  zu  erfoi*schen.  Sie  soll  uns  die  Er-
scheinungsformen (die  Typen)  und  die  _sich  wiederholenden
Relationen  (die  empirischen  Gesetze)  der  realen  Erscheinungen
zum  Bewusstsein  bringen.  Wie  vennöchte  sie  bei  der  Lösung
dieser  Aufgabe  unbeeinflusst  zu  bleiben  durch  die  Thatsache,
dass  jene  Phänomene,  deren  generelles  Wesen  und  deren  ge-
nerellen Zusammenhang  sie  festzustellen  hat,  selbst  wandel-
bar sind  ?

Eine  theoretische  Wissenschaft,  deren  Foi-schungsgebiet
Phänomene  umfassen  würde,  welche  in  allen  Phasen  ihi-er
Existenz  keine  Verändemng  aufweisen,  könnte  ihre  Aufgaben


^'^)  Richtig  hebt  Knies  (Pol.  Oek.  S.  35)  hervor,  dass  die  Fest-
haltang des  historischen  Standpunktes  in  der  Volkswirthschaftspolitik
häafig  genug  mit  einer  durchaus  unhistorischen  Behandlung  der  theo-
retischen Volkswirthschaftslehre  Hand  in  Hand  gehe:  „Es  beziehen
sich"  —  schreibt  derselbe  a.  a.  0.  —  „bei  den  meisten  Schriftstellern  die
Zugestandnisse  zu  Gunsten  der  Grundsätze  über  die  geschichtliche
Entwickelung  der  Politischen  Oekonomie  und  die  Aussprüche  gegen  die
absolute  Geltung  der  yoUcswirthschaftlichen  Theorien  nur  auf  die  Grund-
sätze der  Volkswirthschaftspolitik  und  nicht  auf  die  National-
ökonomie, d.h.  also  nicht  auf  den  allgemeinen  theoretischen  Theil  der
Politischen  Oekonomie."


Zweites  Buch,  Cap.  1.  105

erfbllen,  indem  sie  uns  das  generelle  Wesen  und  die  generellen
Belationep  derselben  schlechthin  d.  i.  in  irgend  einem  Zeit-
punkte darlegen  würde;  denn  wer  das  Wesen  und  die  Gesetze
solcher  Ei*scheinungen  in  einem  bestimmten  Momente  erkannt
haben  würde,  hätte  dieselben  überhaupt  erkannt,  und  eine
Theorie,  welche  uns  diese  letztern  in  Rücksicht  auf  einen  be-
stimmten Zeitpunkt  darlegen  würde,  hätte  ihre  diesbezügliche
Aufgabe  überhaupt  gelöst.

Nicht  unwesentlich  Verschieden  ist  die  Sachlage  und  dem-
entsprechend auch  die  Aufgabe  der  realistischen  Richtung  der
theoretischen  *  Forschung  mit  Rücksicht  auf  die  Thatsache,
welche  wir  oben  hervorgehoben  haben.  Eine  theoretische
Wissenschaft,  welche  uns  das  generelle  Wesen  der  realen  Er-
scheinungen der  Volkswirthschaft  nur  in  Rücksicht  auf  einen
bestimmten  Ze|tp]uikt  oder,  was  hier  das  nämliche  ist,  nur  in
Rücksicht  auf  ein  bestimmtes  Stadium  ihrer  Existenz  darlegen
würde,  würde  den  ersten  Theil  der  obigen  Aufgabe  nur  sehr
unvollkommen  lösen ;  denn  wer  das  Wesen  dieser  Phänomene
nui'  in  einer  bestimmten  Phase  ihrer  Existenz  kennt,  hat
dasselbe  nicht  überhaupt  erkannt.

Das  generelle  Wesen  jenes  Wirthschafts- Phänomens,  wel-
ches wir  eine  „Handelskrise"  nennen,  ist  beispielsweise  nicht
dadurch  erschöpft,  dass  wir  uns  die  Natur  desselben  in  einem
bestimmten  Stadium^  sondeiii  ei*st  dadurch,  dass  wir  uns  den
ganzen  Verlauf  desselben  zum  Bewusstsein  bringen.  Wenn
wir  den  Realbegiiff  des  „Arbeiters"  gewinnen  wollen,  so  haben
wir  denselben  nicht  lediglich  auf  der  Höhe  seiner  Entwicke-
lung,  sondern  auch  in  seiner  Ausbildungsperiode  und  in  der
Periode  des  Verfalls  seiner  Kräfte  in  Betracht  zu  ziehen;  der
Realbegi'iff  eines  „Unternehmens"  umfasst  die  Periode  seiner
Begründung,  seiner  Entwickelung  und  seines  Verfalles ;  ja  selbst
das  generelle  Wesen  eines  scheinbar  so  wenig  veränderlichen
wirthschaftlichen  Phänomens,  wie  die  Münze,  weist  vom  Mo-
mente,  wo  sie  die  Prägestätte  verlässt,  bis  zu  jenem,  wo  sie
durch  den  Gebrauch  abgenützt  oder,  von  den  Fortschritten  der
Technik  überholt,  aus  dem  Verkehr  gezogen  wird,  eine  Ent-
wickelung auf; auch  ihr  generelles  Wesen  ist  kein  ruhendes.


106  Zweites  Buch,  Cap.  1.

Wir  haben  bisher  nur  Fälle  der  individuellen  Ent-
wickelung  der  Wirthschaftsphänomene  ins  Auge  gefasst  und
die  Einwirkung  der  hier  in  Rede  stehenden  Thatsache  auf  die
Feststellung  des  generellen  Wesens  der  betreffenden  Erschei-
nungen befont.  Eine  analoge  Beobachtung  vennögen  wir  in-
dess  auch  rücksichtlich  jener  Entwickelung  der  Wirthschafts-
phänomene  anzustellen,  welche  wir  als  solche  der  Erschei-
nungsformen bezeichnet  haben.  Die  Formen,  in  welchen
die  menschlichen  Bedüifhisse,  der  Vermögensbesitz,  das  Eigen-
thum,  der  Tausch,  das  Geld,  der  Credit,  die  Steuern  und  so
tausend  andere  Institutionen  der  menschlichen  Wirthschaft  zur
realen  Erscheinung  gelangen,  sind,  von  den  allfälligen  indivi-
du eilen  Entwickelungen  dieser  Erscheinungen  abgesehen,
auch  in  Rücksicht  auf  die  Totalität  derselben,  wie  wir  oben
gesehen  haben,  keineswegs  in  allen  Epochen  der  Geschichte
durchaus  unverändert  geblieben.  Ihr  generelles  Wesen  würde
somit  nur  in  unvollständiger  Weise  erfasst  werden,  wollten
wir  die  obige  bedeutungsvolle  Thatsache  übersehen  und  das
Wesen  der  hier  in  Rede  stehenden  Erscheinungen  in  der
Gegenwart  oder  in  irgend  einer  bestimmten  Periode  ihrer
Entwickelung  mit  ihrem  generellen  Wesen  überhaupt,  den  Real-
begriff desselben  in  Rücksicht  auf  die  Gegenwart  mit  ihrem
Realbegriff  überhaupt  verwechseln;  es  ist  vielmehr  klar,  dass
dieser  letztere  kein  ruhender  ist,  sondern  uns  das  begriffliche
Abbild  der  obigen  Phänomene  in  der  Totalität  ihrer  Ent-
wickelung zu  bieten  hat.

Als  zweite  Aufgabe  der  realistischen  Richtung  der  theo-
retischen Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft
haben  wir  die  Feststellung  der  realen  typischen  Relationen,
der  empirischen  Gesetze  der  Wirthschaftserscheinungen  kennen
gelernt.  Weisen  nun  diese  letztem  in  den  beiden  vorhin  er-
wähnten Beziehungen  Entwickelungen  auf,  so  ist  von  selbst
klar,  däss  die  in  Rücksicht  auf  ein  bestimmtes  Stadium  ihrer
Entwickelung  festgestellten  empirischen  Gesetze  nicht  noth-
wendig  für  alle  übrigen  Stadien  der  Entwickelung  derselben
ihre  Geltung  behaupten.  Die  typischen  Relationen,  welche
zwischen  Phänomenen  beobachtet  werden  würden, die  keine


Zweites  Buch,  Gap.  1.  107

Veränderung  aufweisen,  wären  unabhängig  von  zeitlichen
Verhältnissen.  Andere  dort,  wo  es  sich  um  Erscheinungen
handelt, ^wdche  in  den  Fluss  der  Zeit  gestellt  sind.  Hier  ist  es
klar,  dass^mpirigche^ Gj&ßtze ,  welche  für  bestimmte  Stadien
der  E7»6tenz  der  bezüglichen  Phänomene  festgestellt  wurden,
nicht  nothwendig  für  alle  Phasen  der  Entwickelung  der
letzteren  ihre  Geltung  behaupten.  Um  in  die  Augen  sprin-
gende Beispiele  anzuführen,  gelten  die  physiologischen  Gesetze
der  ausgebildeten  Organismen  nicht  nothwendigerweise  von
denselben  Organismen  im  embryonischen  oder  im  absteigenden
Stadium  der  Entwickelung,  die  empirischen  Gesetze  der  Co-
existenz  und  der  Aufeinanderfolge  der  Erscheinungen  des  an-
tiken Staates  nicht  nothwendig  von  jenen  des  Feudalstaates
oder  eines  modernen  Staatswesens  u.  s.  f.  Die  empirischen  Ge-
setze des  Arbeitslohnes,  welche  für  den  Arbeiter  auf  der  Höhe
seiner  Entwickelung  Geltung  haben ;  gelten  nicht  nothwendig
für  den  Anfänger  oder  den  Arbeiter,  dessen  Kräfte  bereits
verfallen  sind,  die  Gesetze  des  Geldumlaufes,  wie  wir  die-
selben in  einer  hochentwickelten  Volkswirthschaft  beobachten,
nicht  nothwendig  für  die  Perioden  der  Cultüranfänge,  die  Ge-
setze, nach  welchen  sich  die  Erscheinungen  des  Credits  in
unsem  Tagen  regeln,  nicht  nothwendig  von  den  Creditphäno-
menen  der  Zukunft.

Fassen  wir  das  hier  Gesagte  zusammen,  so  gelangen  wir
zu  dem  folgenden  Ergebnisse:  die  realen  Erscheinungen  der
menschlichen  Wirthschaft  weisen  eine  Entwickelung  auf,  Welche
sich  uns  einerseits  als  eine  solche  der  individuellen  Erschei-
nungen, andrerseits  als  eine  solche  der  Erscheinungsformen
darstellt.  Dieser  Umstand  hat  einen  unleugbaren  Einfluss
auf  die  Ergebnisse  der  realistischen  Richtung  der  theoreti-
schen Forschung  auf  dem  hier  in  Rede  stehenden  Gebiete
der  Erscheinungswelt.  Dieser  Einfluss  macht  sich  sowohl  bei
Feststellung  des  generellen  Wesens  (der  Realbegriffe),  als
auch  bei  jenem  des  generellen  Zusammenhanges  (der  empiri-
schen Gesetze)  der  wirthschaftlichen  Erscheinungen  geltend;
in  ersterer  Beziehung,  indem  die  Realbegriffe,  die  Typen  der
wirthschaftlichen  Erscheinungen  ei*st  dann  in  Wahrheit  den


108  Zweites  Buch,  Cap.  1.

Verhältnissen  adäquat  sind ,  wenn  wir  das  Wesen  der  bezüg-
lichen Erscheinungen  nicht  lediglich  in  einem  bestimmten
Momente,  sondern  in  der  Totalität  ihrer  individuellen  Ent-
wickelung,  beziehungsweise  der  Entwickelung  ihrer  Ei-schei-
nungsformen  uns  zum  Bewusstsein  bringen;  in  letzterer  Be-
ziehung, indem  die  empirischen  Gesetze  der  hier  in  Rede
stehenden  Erscheinungen,  wofern  sie  nur  einem  bestimmten
Stadium  der  Entwickelung  derselben  entsprechen,  nicht  noth-
wendig  für  andere  Stufen  der  Entwickelung  der  obigen  Phä-
nomene ihre  Geltung  behaupten.

Die  oben  näher  gekennzeichnete  Thatsache  der  Entwicke-
lung der  volkswirthschaftlichen  Phänomene  ist  somit  allerdings
von  einer  nicht  zu  übersehenden  Bedeutung  für  die  realistische
Richtung  der  theoretischen  Forachung  auf  dem  Gebiete  der
Volkswirthschaft.

Was  uns  an  dieser  Stelle  nunmehr  noch  zu  thun  erübrigt,
ist,  in  Kürze  den  Weg  zu  kennzeichnen,  auf  welchem  der  obige,
der  „historische  Gedanke",  in  der  realistischen  Richtung  der
theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft
am  zweckmässsigsten  verwirklicht  zu  werden  vermag.

Die  Thatsache  der  Entwickelung  der  volkswirthschaft-
lichen Phänomene  und  die  Noth wendigkeit ,  dieser  Thatsache
in  der  realistischen  Theorie  der  volkswirthschaftlichen  Erschei-
nungen Rechnung  zu  tragen,  steht  ausser  allem  Zweifel  Kein
mit  erkenntnisstheoretischen  Untersuchungen  auch  nur  einiger-
massen  Vertrauter  wird  indess  behaupten  wollen,  dass  die
Lösung  des  obigen  Problems  etwa  in  der  Weise  anzustreben
sei,  däss  wir  eben  so  viele  nationalökonomische  Theorien
schaffen,  als  Entwickelungsstufen  der  volkswirthschaftlichen
Erscheinungen,  ja  als  verschiedene  örtliche  Verhältnisse  auf
gleicher  Ent Wickelungsstufe  befindlicher  Völker  vorhanden  sind.
Ein  solches  Bestreben  wäre  schon  aus  Gründen  der  Daretellung
und  der  wissenschaftlichen  Technik  überhaupt  unausführbar.
Der  Weg,  welchen  die  Theoretiker  auf  dem  Gebiete  der  Volks-
wirthschaft zur  Lösung  der  obigen  ^Aufgabe  einzuschlagen
haben,  kann  vielmehr  füglich  nur  ein  solcher  sein,  welcher  im
Hinblick  auf  die  gebräuchliche  Technik  wissenschaftlicher  Dar-


Zweites  Buch,  Cap.  1.  109

Stellung  und  das  Bedürfniss  der  Gegenwart,  das  ja  auch  in
der  Wissenschaft  sein  Recht  behauptet,  zulässig  ist,  insbeson-
dere wenn  derselbe  auf  andern  Gebieten  der  Forschung,  welche
eine  analoge  Aufgabe  zu  lösen  haben,  bereits  mit  befriedigen-
dem Erfolge  eingeschlagen  wurde.  Er  kann  nur  darin  bestehen,
dass  wir  einen  bestimmten,  mit  Rücksicht  auf  Oil;  und  Zeit
besonders  bedeutsamen  Zustand  derVolkswirthschaft  als  Grund-
lage unserer  Darstellung  annehmen  ^^)  und  lediglich  auf  die
Modificationen  hinweisen,  welche  für  die  realistische  Theorie
aus  verschieden  gearteten  Entwickelung^stufen  der  volkswirth-
scbaftlichen  Phänomene  und  aus  verschiedenen  öi*tlichen  Ver-
hältnissen sich  ergeben,  —  etwa  wie  ein  deutscher  oder  fran-
zösischer Anatom  oder  Physiolog  die  ausgebildeten  Körper  der
Inflogfiiinanen  zur  Grundlage  seiner  Dai*stellung  nimmt,  indess
die  für  die  Anatomie  und  Physiologie  bedeutungsvollen  Ent-
wickelungsphasen  des  menschlichen  Körpers  und  die  Rassen-
verschiedenheiten,  etwa  jene  der  Neger,  der  Malayen  u.  s.  f.,
mit  berücksichtigt.  Eine  realistische  Theorie  der  Volkswirth-
schaft  in  diesem  Sinne  ist  kein  Phantom,  sondern  ein  mit  den
gewöhnlichen  Mitteln  der  Wissenschaft  erreichbares  Ziel  der
Forschung,  zugleich  aber  eine  solche,  welche  dem  Momente
der  Entwipkelung  in  der  Volkswirthschaft  und  jenem  der  Ver-
schiedenheit örtlicher  Verhältnisse  die  gebührende  Rechnung
trägt, ohne um dessentwillen  den theoretischen Charakter


^^)  Der  Zustand  der  Volkswirthschaft,  welcher  im  concreten  Falle
als  Grundlage  für  die  Darstellung  der  theoretischen  Nationalökonomie
gewählt  werden  muss,  ist  selbstverständlich  nicht  nothwendig  für  alle
Zeiten  und  Völker  der  nämliche.  Seine  Wahl  ist  nicht  eine  Frage  der
Forschung,  sondern  eine  solche  der  zweckmässigen  Darstellung  und  somit
durch  zeitliche  und  örtliche  Verhältnisse  bedingt.  Sehr  richtig  bemerkt
schon  Dahlmann  (Politik.  Leipzig  1847^  I,  S.  9):  „Weil  die  Menschheit
in  jedem  Zeitalter  neue  Zustände  gebärt,  so  lässt  sich  kein  Staat  grund-
fest darstellen,  ausser  mit  den  Mitteln  und  unter  den  Bedingungen  irgend
eines  Zeitalters,  ausser  gebunden  an  die  Verhältnisse  irgend  einer  un-
mittelbaren Gegenwart.  Daher  drängt  alle  Behandlung  von  Staatssachen
im  Leben  und  in  der  Lehre  zur  Historie  hin  und  durch  sie  auf  eine
Gegenwart,  und  weiter,  weil  keine  neue  Form  des  Lebens  sich  yemach-
lässigen  lässt,  auf  unsere  Gegenwart,  unseren  Weltthei),  unser  Volk. "


110  Zweites  Buch,  Gap.  1.

dieser  Wissenschaft  aufzuheben.  Es  wäre  dies  in  Wahrheit
eine  realistische  Theorie  der  Volkswirthschaft
mit  Berücksichtigung  des  Gesichtspunktes  der
Entwickelung  oder,  wenn  man  an  einem  gebräuchlicheren,
wenngleich  nicht  ganz  treffenden  Ausdinicke  festhalten  will,
des  geschichtlichen  Gesichtspunktes.

Je  rückhaltsloser  wir  dies  anerkennen  und  mit  je  grösse-
rem Rechte  wir  wohl  den  Anspinich  erheben  können,  den  Ein-
fluss  der  obigen  Thatsache  auf  die  Theorie  der  Volkswirth-
schaft in  eingehenderer  und  umfassenderer  Weise,  als  irgend
einer  unserer  Vorgänger,  dargelegt  zu  haben,  um  so  mehr
halten  wir  uns  indess  für  verpflichtet,  zu  betonen,  dass  in  der
Anerkennung  der  mehrerwähnten  Thatsache  der  Entwickelung
der  volkswirthschaftlichen  Phänomene,  in  der  Erkenntniss  der
oben  dargestellten  Consequenzen  derselben  für  die  Lösung
der  speciiisch  theoretischen  Aufgaben  unserer  Wissenschaft,
und  in  dem  Streben  nach  Verwirklichung  der  obigen  metho-
dischen Gedanken  die  Summe  air  dessen  liegt,  was  man,  im
Gegensatze  zu  der  unhistorischen  Richtung  der  Foi'schung,
als  den  „historischen  Gesichtspunkt"  oder  richtiger,  „die
Berücksichtigung  der  Thatsache  der  Entwickelung  der  Wirth-
schaftsphänomene"  in  der  realistischen  Richtung  der  theore-
tischen Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswiithschaft
zu  bezeichnen  berechtigt  ist,  jedes  daiilber  hinausgehende
Postulat  aber,  insbesondere  das  Streben  der  historischen  Schule
deutscher  Nationalökonomen,  die  Politische  Oekonomie  in  eine
historische  Wissenschaft,  bez.  in  eine  Philosophie  der  Wirth-
schaftsgeschichte  u.  dgl.m.  umzugestalten,  auf  etiler  Verkennung
der  elementai-sten  Giiindlagen  der  Wissenschaftslehre,  auf
einer  Verwechslung  von  Theorie  und  Geschichte,  beziehungs-
weise von  Theorie  der  Volkswirthschaft  und  einzelnen  spe-
ciellen  Richtungen  des  theoretischen  Erkenntnissstrebens  auf
dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  bei-uht.


Zweites  Buch,  Cap.  1.  Hl


§  3.

Dass  dureh  die  sogreuannte  historische  Methode 'der  Yorwurf

zu  weit  grehender  Yerallgremeineruiig  der  theoretischen  Erkenntnisse

Yon  der  Yolkswirthsehaft  keineswegs  T911igr  beseitigrt  werde.

Nicht  jeder  Wandel  der  Erscheinungen  bedeutet  eine  Entwickelung  der-
selben. —  Auch  jene  Yeränderungen  der  Phänomene  in  der  Zeit,  welche
sich  uns  nicht  als  Entwickelungen  darstellen,  sind  von  methodischer
Wichtigkeit  für  die  theoretische  Forschung  und  nur  durch  Berücksichtigung
derselben  könnte  dem  Yorwurfe  des  „Perpetualismus^  in  der  Theorie  der
Yolkswirthschaft  yoUständig  begegnet  werden.  —  Ein  Aehnliches  gilt  von
denjenigen  Yerschiedenheiten  gleichartiger  Socialphänomene,  welche  nicht
internationaler,  bezw.  interlocaler  Natur  sind,  sondern  am  nämlichen  Orte
und  zur  nämlichen  Zeit  hervortreten.  —  Auch  diese  sind  von  methodischer
Wichtigkeit  für  die  Theorie  der  Yolkswirthschaft.  —  Auch  ihre  Berück-
sichtigung wäre  nöthig,  sollte  dem  Yorwurfe  zu  grosser  Yerallgemeinerung
der  theoretischen  Erkenntnisse  auf  dem  Gebiete  der  Yolkswirthschaft  voll-
ständig begegnet  werden.  —  Der  Yorwurf  des  ,,Perpetuali8mus  und  des
„Kosmopolitismus^  im  Sinne  unserer  historischen  Nationalökonomen  schliesst
somit  nur  einen  Theil  der  Bedenken  gegen  eine  allzu  grosse  Ywall-
gemeinemng  der  theoretischen  Erkenntnisse  von  der  Yolkswirthschaft  in
sich.  —  Die  vollständige  Beseitigung  dieser  Bedenken  ist  aus  erkenntniss-
theoretischen Gründen  indess  unerreichbar.  —  Eine  unter  dem  Gresichts-
punkte  des  empirischen  Realismus  gewonnene  Theorie  leidet  nothwendig
an  denjenigen  Gebrechen,  welche  die  historische  Schule  durch  ihre  Me-
thode zu  beseitigen  meint.

Es  giebt  kein  Phänomen  der  realen  Welt,  welches  uns
nicht  das  Schauspiel  steten  Wandels  darbieten  würde.  Alle
realen  Dinge  sind  in  den  Fluss  der  Zeit  gestellt,  die  Erschei-
nungen des  socialen  Lebens  eben  sowohl,  als  jene  der  oi-gani-
schen  Natur,  und  die  Ei'scheinungen  der  anorganischen  Welt
nicht  minder,  als  die  beiden  vorhin  genannten  Gruppen  von
Phänomenen.  Der  historische  Gesichtspunkt  in  der  realisti-
schen Richtung  der  theoretischen  Foi*schung  —  der  Grund-
satz, dass  die  Thatsache  der  Entwickelung  der  Phänomene  in
der  obigen  Bichtung  der  theoretischen  Foi*schung  nicht  un-
berücksichtigt bleiben  dürfe  —  muss  demnach  entweder  allen
Gebieten  der  Ei'scheinungswelt  angemessen  sein,  oder  aber
unter der Thatsache der „Entwickelung der Phänomene"


112  Zweites  Bach,  Cap.  1.

etwas  von  der  blossen  Thatsache  dieses  Wandels  in  der  Zeit
vei'schiedenes  verstanden  werden.

Nun  bilden  die  sogenannten  „Entwickelungen"  der  Dinge
in  der  That  nur  einen  geringen  Theil  ihrer  Wandlungen  in
der  Zeit,  indem  unter  dem  obigen  Ausdinicke  regelmässig
nur  solche  Veränderungen  verstanden  werden,  welche  aus  der
eigenthümlichen  Natur  der  Dinge  hervorgehen  und  bei  welchen
somit,  trotz  des  Wandels  in  der  Zeit,  die  besondere  Indivi-
dualität der  letztern  erhalten  bleibt.  Wir  sprechen  dem-
gemäss  nicht  von  „Entwickelungen"  solcher  Dinge,  welche
keine  eigeuthUmliche  Individualität  aufweisen,  dessgleichen  auch
nicht  in  jenen  Fällen,  wo  ein  Ding,  welcher  Art  dasselbe  auch
immer  gedacht  werden  mag,  lediglich  durch  äussere  oder  zu-
fällige Umstände  eine  Veränderung  erfährt.

Aus  dem  eben  Gesagten  ergeben  sich  für  die  Methodik
unserer  Wissenschaft  die  nachstehenden  Consequenzen.  Es
ist  vor  allem  ein  IiTthum,  wenn  angenommen  wird,  dass  durch
die  Berücksichtigung  der  Thatsache  der  E  n  t  w  i  c  k  e  1  u  n  g  der
Socialphänomene  in  den  Socialwissenschaften  überhaupt  und
in  der  Politischen  Oekonomie  insbesondere  alle  wie  immer
gearteten,  aus  dem  Wandel  der  Socialphänomene  in  der  Zeit
für  die  theoretische  Forschung  entstehenden  Schwierigkeiten
beseitigt  würden,  und  eine  Theorie,  welche  die  obige  That-
sache berücksichtige,  schon  dadurch  den  Fehler  des  „Pei-pe-
tualismus"  vollständig  vermeide.  Im  Gegentheile  ist  es  klar,
dass  nur  dadurch,  dass  bei  der  theoretischen  Forschung  auch  jene
Veränderungen  der  Erscheinungen  Berücksichtigung  fänden,
welche  nicht  unter  den  Begriff  der  ^E  n  t  w  i  c  k  e  1  u  n  g*^  fallen,
der  Vorwurf  des  Perpetualismus  in  der  Theorie  vollständig
vermieden  werden  könnte.

Ein  Aehnliches  gilt  von  dem  Vorwurfe  des  „Kosmo-
politismus".  Gleichzeitige,  der  nämlichen  Ei'scheinungs-
form  angehörige  Socialerscheinungen  weisen  nicht  nur  inter-
nationale, bez.  interlocale  Verschiedenheiten,  sondern  auch
solche  am  nämlichen  Orte  und  zur  nämlichen  Zeit  auf,  ein
Umstand,  welcher,  wie  kaum  bemerkt  zu  werden  braucht,
gleichfalls  nicht  ohne  Einfluss  auf  die  mehr  oder  minder  uni-


Zweites  Buch,  Cap.  1.  113

vei-selle  Geltung  der  theoretischen  Erkenntnisse  zu  bleiben
vennag.  Wer  um  dessentwillen,  weil  die  volkswirthschaftlichen
Erscheinungen  interlocale  Verschiedenheiten  aufweisen,
allgemeine  Gesetze  der  Volkswirthschaft  für  unstatthaft  er-
klärt, eine  Modification  derselben  je  nach  den  örtlichen  Ver-
hältnissen für  nöthig  erachtet,  muss  mit  Rücksicht  auf  die
localen  Differenzen  gleichartiger  volkswirthschaftlicher  Phä-
nomene jedenfalls  zu  einem  ähnlichen  Ergebnisse  gelangen.
Auch  mit  dem  blossen  Streben,  den  Vorwurf  des  „Kosmopoli-
tismus" der  nationalökonomischen  Theorie  zu  vermeiden,  ist
der  Fehler  zu  grosser  VerallgemeineiTing  der  nationalökono-
mischen Theorie  keineswegs  beseitigt.

Die  Auffassung,  welche  der  sogen.  „Pei-petualismus''  und
„Kosmopolitismus"  in  der  historischen  Schule  der  deutschen
Nationalökonomen  gefunden  haben,  ist  somit  eine  unzureichende;
denn  der  Forscher,  welcher  die  beiden,  durch  die  obigen  Aus-
drücke gekennzeichneten  Irrthümer  noch  so  sorgfältig  ver-
miede, würde  nichtsdestoweniger  dem  fundamentalen  Gebrechen
einer  zu  weit  gehenden,  d.  i.  den  realen  Verhältnissen  nicht
adäquaten  Verallgemeinerung  der  theoretischen  Erkenntnisse
nicht  entgehen,  und  nur  die  Berücksichtigung  sämmüicher
von  uns  hier  hervorgehobenen  Verschiedenheiten  der  Erschei-
nungsfoimen  des  wirthschaftlichen  Lebens  würde  einer  rea-
listischen Theorie  der  Volkswirthschaft  jene  Strenge  verleihen,
welche  die  obige  Schule  schon  durch  die  Beseitigung  des
„Kosmopolitismus"  und  „Perpetualismus''  in  der  Theorie  der
Volkswirthschaft  zu  erreichen  wähnt.

Nun  haben  wir  aber  bereits  dargelegt,  dass  die  Verwirk-
lichung der  obigen  wissenschaftlichen  Postulate,  so  weit  sie  sich
auf  die  aus  den  örtlichen  Verschiedenheiten  der  Socialphäno-
mene  und  die  aus  ihrer  Entwickelung  in  der  Zeit  hervor-
gehenden Schwierigkeiten  beziehen,  in  ihrer  vollen  Strenge
uneiToichbar  ist.  In  der  realistischen  Richtung  der  theoreti-
schen Forschung  wird  das  Erkenntnissstreben  sich  stets  mit
einer  bloss  annäherungsweisen  Berücksichtigung  der  hier  be-
rührten Thatsachen  und  mit  jener  Form  derselben  begnügen
müssen,  deren  Grundlinien  wir  vorhin  festgestellt  haben,  und,

Menger,  Socialwissenschaft.  8


114  Zweites  Buch,  Cap.  1.

wie  weit  auch  immer  der  Menschengeist  in  der  Vervollkomm-
nung einer  realistischen  Theoiie  der  Söcialerscheinungen  vor-
zudringen berufen  ist,  an  den  hier  gekennzeichneten  Problemen
wird  er  scheiteni.  Die  Durchfühiomg  der  obigen  Postulate
der  Forschung  in  ihrer  vollen  Strenge  wird  schon  aus  er-
kenntnisstheoretischen Gründen  sich  stets  als  ein  Phantom
erweisen  und  eine  annäherungsweise  Berücksichtigung  der-
selben stets  das  allein  erreichbare  Ziel  der  realistischen  Rich-
tung der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Socialr
Phänomene,  die  Form  der  Verwirklichung  der  hier  dargelegten
Gedanken  aber  analog  jener  sein,  welche  wir  weiter  oben  ge-
kennzeichnet haben.

Die  historische  Schule  deutscher  Nationalökonomen  ist  in
Rücksicht  auf  die  hier  behandelten  erkenntnisstheoretischen
Probleme  in  einen  doppelten  IiTthum  verfallen.  Sie  hat  die-
selben einerseits  viel  zu  enge  aufgefasst:  sie  hat  übei*sehen,
dass  noch  andere,  von  ihr  nicht  beachtete  Divergenzen  der
Socialphänomene  die  gleiche  Bedeutung  für  die  Methodik
unserer  Wissenschaft  beanspruchen,  wie  jene,  welchen  sieihi-e
Aufmerksamkeit  ausschliesslich  zugewandt  hat;  ihre  Vertreter
haben  sich  aber  andererseits  dem  irrthümlichen  Glauben  hin-
gegeben, dass  die  aus  der  Entwickelung  der  Socialphänomene
und  aus  den  interlocalen  Divergenzen  derselben  entstehenden
Schwierigkeiten  für  die  Theorie  der  Volkswirthschaft  durch
die  historische  Methode  vollständig  beseitigt  werden  können.
Die  „historische  Methode"  verspricht  weniger,  als  sie  mit
Rücksicht  auf  die  von  ihr  gestellten  Ziele  versprechen  sollte,
.  aber  selbst  dasjenige,  was  sie  verspricht,  ist  in  seiner  vollen
Strenge  uneneichbar.  Eine  jede  realistische  Theorie  der  Volks-
wirthschaft leidet  vielmehr  in  gewissem  Grade  nothwendig  an
jenen  Gebrechen,  welche  die  historische  Schule  durch  ihre
„Methode"  vollständig  zu  beseitigen  meint.


Zweites  Buch,  Cap.  1.  115

§4.

lieber  den  Einfluss,  welchen  die  Thatsaehe  der  £ntwickeluu^
der  Tolkswirthsehaftliclien  Pbänomene  auf  die  !Natnr  und  die  Auf-
gaben der  exacten  Richtung  der  theoretischen  Forschung  äussert.

Zurücktreteode  Bedeutung  der  obigen  Thatsaehe  für  die  exaete  Richtung
der  theoretischen  Forschung.  —  Erklärung  dieses  Umstandes  aus  dem
Wesen  und  den  Aufgaben  dieser  Richtung  der  Forschung.  —  Worin
der  historische  Gesichtspunkt  in  der  letzteren  bestehen  könne.  —  Dass
die  exaete  Richtung  der  theoretischen  Forschung  die  Thatsaehe  der
Entwickelung  der  volkswirthsch'laftlichen  Erscheinungen  weder  leugne  noch

auch  unbeachtet  lasse.

Wir  haben  bisher  nur  von  dem  Einflüsse  gehandelt,  wel-
chen die  Thatsaehe  der  Entwickelung  der  völkswirthschaft-
lichen  ErscheiHungen  auf  die  realistische  Richtung  der
theoretischen  Forschung  und  auf  die  Natur  ihrer  Ergebnisse
äussert;  es  eiübrigt  uns  nun  noch,  den  Einfluss  der  obigen
Thatsaehe  auf  die  exaete  Forschung  zu  untersuchen;  wir
werden  uns  hier  aber  um  so  kürzer  fassen  können,  als  der
Einfluss  der  hier  in  Rede  stehenden  Thatsaehe  auf  diese  letz-
tere in  der  That  von  zurücktretender  Bedeutung  ist.

Es  wurde  von  uns  bereits  an  einer  anderen  Stelle  hervor-
gehoben, däss  die  aus  dem  untypischen  Charakter  der
Phänomene  für  die  realistische  Richtung  der  theoretischen
Forschung  sich  ergebenden  Schwierigkeiten  für  die  exaete
Richtung  deraelben,  in  Folge  der  eigenthümlichen  Auffassung
des  theoretischen  Problems  in  dieser  letzteren,  nicht  bestehen.
Die  exaete  Forschung  führt  die  realen  Erscheinungen  auf  ihre
einfachsten,  streng  typisch  gedachten. Elemente  zurück  und
sucht  die  streng  typischen  Relationen,  die  „Naturgesetze';
dieser  letztei*en  festzustellen.'  Die  Erscheinungsformen,  mit
welchen  sie  operirt,  sind  indess  nicht  nur  in  Rücksicht  auf  '
räumliche,  sondern  auch  auf  zeitliche  Verhältnisse  streng  ,
typisch  gedacht,  und  die  Thatsaehe  der  Entwickelung  der
realen  Phänomene  übt  demnach  auch  keinen  Einfluss  auf
die  Art  und  Weise  aus,  in  welcher  die  exaete  Forschung  das
theoretische  Problem  zu  lösen  unternimmt.  Nur  die  grössere
oder geringere Strenge der realistischen, nicht auch der

8*


116  Zweites  Buch,  Cap.  1.

exacten  Ergebnisse  der  theoretischen  Forschung  wird  durch
die  Thatsache  des  Wandels  der  Phänomene  und  ihre  inter-
localen  Divergenzen  beeinflusst;  nur  der  realistischen,  nicht
auch  der  exacten  Richtung  der  theoretischen  Foi-schung  auf
dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  fällt  demnach  die  Auf-
gabe zu,  den  Einfluss  zu  prüfen,  welchen  die  hier  in  Rede
stehende  Thatsache  auf  die  Natur  ihrer  Ergebnisse  äussert^
und  nach  den  Mitteln  und  Wegen  zu  suchen,  der  obigen
Schwierigkeit  zu  begegnen.  Die  weitläufigen  Untersuchungen
unserer  historischen  Nationalökonotnen  über  die  Fragen  des
„Kosmopolitismus" und  des „Peipetualismus" der national-

•

ökonomischen  Theorie  betreffen  in  jener  Form,  in  welcher  sie
bisher  hervorgetreten  sind,  in  Wahrheit  nur  die  realistischen,
nicht  ^ch  die  exacten  Ergebnisse  der  theoretischen  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft.

Damit  ist  freilich  keineswegs  gesagt,  dass  die  exacte
Richtung  der  theoretischen  Forschung  die  Thatsache  der
Entwickelung  der  volkswirthschaftlichen  Phänomene  überhaupt
nicht  berücksichtige,  oder  wohl  gar  läugne.  Die  exacten
Theorien  sollen  uns  die  einfachsten,  streng  typisch  gedachten
(der  exacten  Auffassung  zugänglichen)  constitutiven  Factoren
der  Erscheinungen  und  die  Gesetze  lehren,  nach  welchen  sich
complicirte  Phänomene  aus  den  ersteren  aufbauen.  Diese
Aufgabe  erfüllen  sie  indess  nur  dadurch  vollständig,  dass  sie
uns  das  obige  Verständniss  rücksichtlich  jeder  Phase  in  der
Entwickelung  der  Phänomene  vei'schaflfen  oder,  mit  anderen
Worten,  uns  lehren,  wie  die  Phänomene  auf  jeder  Stufe
ihrer  Entwickelung  sich  als  Ergebniss  eines  gesetz-
mässigen  Entstehungsprocesses  darstelleh.  Die  exacten  Wissen-
schaften ignoriren  demnach  eben  so  wenig  die  Thatsache  der
p]ntwickelung  der  Phänomene,  als  das  Postulat  einer  jeden
Theorie,  dem  Wechsel  der  Erscheinungen,  welche  sie  uns
zum  Verständnisse  bringen  soll,  in  allen  Phasen  zu  folgen.
Jede  neue  Erscheinungsfoim,  welche  das  Leben  hervorbringt,
jede  neue  Entwickelungsphase  der  Phänomene  bietet  ein  neues
Problem  der  exacten  Richtung  der  theoretischen  Forschung.
Sie berücksichtigt somit in der That den Wandel der


Zweites  Buch,  Cap.  1.  117

Erscheinungen,  —  nur  in  wesentlich  verschiedener  Weise  als
dies  in  der  realistischen  Richtung  der  theoretischen  Forschung?
der  Fall  ist.  Die  Tbatsache  der  Entwickelung  der  Phänomene
beeinflusst  die  Natur,  die  grössere  oder  geringere  Strenge  der
Ergebnisse  der  realistischen  Foi"schung;  die  nämliche  That-
sache  lässt  den  foimalen  Charakter  der  Ergebnisse  dei
exacten  Foi'schung  unberührt,  sie  modificiit  und  erweitert
indess  den  Kreis  der  Objecte,  deren  Veratändniss  uns  die
exacten  Wissenschaften  eröfliien  sollen  —  sie  modificiit  die
Ziele  der  Forschung.

Was  speciell  die  e^acte  Richtung  der  theoretischen
Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  betrifft,  so
bedarf  es  für  jeden,  welcher  mit  den  Ergebnissen  derselben
und  mit  ihrer  Geschichte  auch  nur  einigermassen  vertraut
ist,  wohl  kaum  der  Bemerkung,  dass  auch  ihre  Vertreter
stets  bemüht  waren,  der  Entwickelung  der  Volkswirthschaft
zu  folgen  und  jede  neue  Erscheinungsfonn  auf  dem  Gebiete
derselben,  ja  jede  neue  Phase  in  der  Entwickelung  der  volks-
wirthschaftlichen  Erscheinungen  in  den  Kreis  ihrer  Betrachtung
zu  ziehen;  die  exacte  Forschung  auf  dem  Gebiete  unserer
Wissenschaft  hat  die  Thatsache  der  Entwickelung  der  Social-
phänomene  niemals  negirt,  niemals  auch  in  principieller  Weise
vernachlässigt.  Sie  hat  indess,  wie  selbstverständlich,  dieselbe
in  einer  ihrer  Natur  und  ihren  Aufgaben  adäquaten  Weise
berücksichtigt.


Zweites  Capitel.

Ueber  die  pseudo-historischen  Richtungen  der  Forschung
in  der  theoretischen  Nationalökonomie.


Die  historische  Richtung  in  der  theoretischen  Nationalökonomie
besteht  nicht  in  historischem  Beiwerk,  welches  den  Ergebnissen  der  theo-
retischen Richtung  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft
in  äusserlicher  Weise  hinzugefügt  wird.  —  Ebenso  wenig  in  literatur-
geschichtlichen Studien  überhaupt  und  dogmengeschichtiichem  Beiwerke
insbesondere.  —  Dieselbe  ist  auch  nicht  darin  zu  suchen,  dass  nur  die
Geschichte  als  empirische  Grundlage  der  theoretischen  Forschung  auf  dem
Gebiete  der  Volkswirthschaft  anerkannt  wird.  —  Irrthum  des  specifischen
Historismus  in  der  theoretischen  Nationalökonomie.  —  Das  Streben  nach
Feststellung  der  „Parallelismen  der  Wirthschaftsgeschichte"  ist  nur  eine
specielle  Richtung  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
Volkswirthschaft.  —  Die  theoretische  Volkswirthschaftslehre  ist  keine
Wissenschaft  von  den  „Entwickelungsgesetzen  der  Volkswirthschaft".  —
Eben  so  wenig  eine  „Philosophie  der  Geschichte".  —  Widerspruch  zwischen
den  Definitionen  der  theoretischen  Nationalökonomie  und  den  Darstellungen
dieser  letzteren  in  der  historischen  Schule  deutscher  Volkswirthe.

Dass  diejenigen,  welche  die  Bedeutung  des  historischen
Gesichtspunktes  für  die  Theorie  der  Volkswirthschaft  am
lärmendsten  betonen,  das  wahre  Wesen  desselben  nicht  selten
am  gründlichsten  verkennen,  haben  wir  bereits  oben  gesehen,
wo  wir  auf  die  methodischen  Irrthümer  jener  hingewiesen
haben,  welche  den  historischen  Gesichtspunkt  in  der  theo-
retischen Volkswirthschaftslehre  festzuhalten  vermeinen,  wäh-
rend sie  sich  doch  in  Wahrheit  mit  dieser  letzteren  überhaupt
nicht beschäftigen, sondern die Erscheinungen der Volks-


Zweites  Buch,  Cap.  2.  119

wiithschaft  unte^— speeifisch  historischem  Gesichtspunkte
der  Forschung,  oder  unter  jenem  der  praktischen  Volks-
wirthschaftslehre  betrachten.  Nun,  wo  wir  das  Wesen  des
historischen  Gesichtspunktes  oder  vielmehr  die  Bedeutung
jener  Thatsache,  welche  wir  die  Entwickelung  der  volkswirth-
schaftlichen  Phänomene  nennen,  für  die  theoretische  Foi'schung
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  dargestellt  haben,  er-
übrigt uns  noch,  der  methodischen  Missgriflfe  jener  zu  ge-
denken, welche  den  Begriff  der  theoretischen  Nationalökonomie
zwar  festhalten,  indess  das  Wesen  des  „historischen"  Gesichts-
punktes in  derselben  in  Postulaten  der  Forschung  erkennen,
welche  von  den  oben  dargelegten  wesentlich  abweichen,  ja  für
die  theoretische  Nationalökonomie  zumeist  durchaus  äusserlich
und  irrelevant  sind.

Es  giebt  solche,  welche  den  historischen  Gesichtspunkt
in  der  theoretischen  Nationalökonomie  festzuhalten  glauben,
indem  sie  die  alten,  unter  dem  sogenannten  „unhistorischen"
Gesichtspunkte  gewonnenen  Theorien  mit  allerhand  histo-
rischem Beiwerk  verbrämen.  Wenn  man  Darstellungen
der  theoretischen  Nationalökonomie  dieser  Art  mit  solchen
einer  iniheren-,-  der  sogenannten  „unhistorischen"  Epoche,
vergleicht,  so  ist  unschwer  zu  erkennen,  dass  die  theo-
retischen Erkenntnisse,  welche  die  ersteren  umfassen,  sich
in  nichts  Wesentlichem  von  jenen  der  letzteren  unterscheiden.
Der  Unterschied  besteht  oft  genug  nur  darin,  dass  die
systematische  Darstellung  der  wohlbekannten  Theorien  der
alten  „unhistorischen"  Schulen  von  historischen  Excursen
durchbrochen  oder  ganz  äusserlich  mit  historischen  Beigaben
verbrämt  wird  und  solcher  Art  eine  Composition  entsteht,
welche  weder  Theorie  noch  Geschichtsschreibung,  am  wenigsten
aber  eine  theoretische  Volkswirthschaftslehre
unter  dem  Gesichtspunkte  historischer  Betrach-
tung ist.

In  einen  ähnlichen  Irrthüm  über  das  Wesen  des
historischen  Gesichtspunktes  in  der  Theorie  der  Volkswirth-
schaft verfallen  auch  jene,  weiche  denselben  in  literatur-
geschichtliehen Studien auf dem Gebiete unserer  Wissen-


120  Zweites  Buch,  Gap.  2.

Schaft,  oder  aber  in  einer  speciellen  Richtung  derselben  er-
kennen.

„Im  Gegensatze  zu  dem  Absolutismus  der  Theorie"  —  sagt
Knies  *^)  —  „beruht  die  historische  Auffassung  der  politischen
Oekonomie  auf  dem  Giiindsatze,  dass,  wie  die  wirthschaftlichen
Lebenszustände,  so  auch  die  Theorie  der  politischen  Oekonomie
ein  Ergebniss  der  geschichtlichen  Entwickelung  ist;  dass  sie
in  lebendiger  Verbindung  mit  dem  Gesammtorganismus  einer
menschlichen  und  völkergeschichtjichen  Periode  mit  und  aus
den  Bedingungen  der  Zeit,  des  Raumes,  der  Nationalität  er-
wächst, mit  ihnen  besteht  und  zu  fortschreitender  Entwickelung
sich  fortbildet;  dass  sie  in  dem  geschichtlichen  Leben  der
Völker  ihre  Argumentation  hat,  ihren  Resultaten  den  Charakter
geschichtlicher  Lösungen  beilegen  muss;  dass  sie  auch  die
allgemeinen  „Gesetze"  in  dem  allgemeinen  Theile  der
Nationalökonomie  nicht  andei'S  denn  als  geschichtliche  Ex-
plication  und  fortschreitende  Manifestation  der
Wahrheit  dai-stellen,  auf  jeder  Stufe  nur  als  die  Ver-
allgemeinerung der  bis  zu  diesem  bestimmten  Punkte  der
Entwickelung  erkannten  Wahrheiten  dastehen  und  weder  der
Summe  noch  der  Formulirung  nach  für  absolut  abgeschlossen
erklärt  werden  könne,  und  dass  der  Absolutismus  der  Theorie,
wo  er  sich  auf  einer  Stufe  der  geschichtlichen  Entwickelung
Geltung  verschafft  hat,  selbst  nur  als  ein  Kind  dieser  Zeit
dasteht  und  eine  bestimmte  Stufe  in  der  geschichtlichen  Ent-
wickelung der  politischen  Oekonomie  bezeichnet."

Der  Irrthum,  welcher  der  obigen  Auffassung  vom  Wesen
der  historischen  Richtung  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
theoretischen  Nationalökonomie  zu  Grunde  liegt,  ist  klar.
Die  einzelnen  Entwickelungsphasen  unserer  Wissenschaft  können
allerdings  nur  im  Zusammenhange  mit  den  zeitlichen  und
örtlichen  Verhältnissen,  unter  welchen  sie  hervorgetreten  sind,
historisch  verstanden  werden,  oder  mit  anderen  Worten:
Eine  ihre  (historische!)  Aufgabe  richtig  erfassende  Literat ur-


^^)  Knies, Politische Oekonomie nach geschichtlicher Methode.
1853. S.  19  (1882. S.  24).


Zweites  Buch,  Cap.  2.  121

geschichte  unserer  Wissenschaft  darf  den  Zusammenhang
jswischen  den  einzelnen  Entwickelungsphasen  dieser  letzteren
und  den  örtlichen  und  zeitlichen  Verhältnissen  nicht  über-
sehen. Dies  ist  indess  ein  Postulat  jeder  Literaturgeschichte,
auch  einer  solchen  der  exacten  Naturwissenschaften,  der
Chemie  und  Physik,  ja  jeder  Geschichtsschreibung
überhaupt,  steht  indess  in  gar  keiner  unmittelbaren  Beziehung
zu  jenen  Postulaten  der  Forschung,  welche  wir  den  historischen
Gesichtspunkt  in  der  theoretischen  Nationalökonomie  (die
Festhaltung  der  Thatsache  der  Entwickelung  der  volkswiith-
schaftlichen  Phänomene  bei  Erforschung  des  generellen
Wesens  und  des  generellen  Zusammenhanges  der  Gesetze
der  Volkswirthschaft)  genannt  haben.

In  einen  durchaus  analogen  In-thum  verfallen  jene,  welche
den  historischen  Gesichtspunkt  in  der  theoretischen  National-
ökonomie festzuhalten  vermeinen,  indem  sie  den  Ergebnissen
einer  im  Uebrigen  nicht  selten  durchaus  „unhistorischen"
theoretischen  Forechung  Dogmengeschichten  der  na-
tionalökonomischen Lehren  beifügen.  Dogmengeschichtliche
Darstellungen  dieser  Art  sind  Literaturgeschichte,  und  zwar
Geschichte  einzelner  Lehren  der  Politischen  Oekonomie,  nicht
aber  Ergebnisse  der  theoretischen  Forschung  unter  dem  „his-
torischen" Gesichtspunkte.  Sie  sind  dies  weder  an  sich,  noch
vermögen  sie  eine  „unhistorische"  Theorie  zu  einer  „his-
torischen*' zu  gestalten.  So  nützlich  dieselben  auch  für
das  Studium  der  theoretischen  Nationalökonomie  sein  mögen,
den  historischen  Gesichtspunkt.,  in  dieser  Wissenschaft  be-
deuten sie  so  wenig,  als  literaturgeschichtliche  Studien  irgend  ^
einer-tÄüderen  Art.

Nicht  minder  iiTen  jene,  welche  den  historischen  Gesichts-
punkt in  der  theoretischen  Nationalökonomie  in  der  Weise
zur  Geltung  zu  bringen  suchen,  dass  sie  die  Theorie  der  Volks-
wirthschaft nicht  auf  die  Erfahrung  überhaupt,  sondern
ausschliesslich  auf  die  Geschichte  der  Volkswirthschaft  zu
begründen  suchen,  d.  i.  in  dieser  letzteren  die  ausschliesslich
berechtigte  empirische  Grundlage  der  theoretischen  For-
schung  auf  dem  Gebiete  der menschlichen  Wii-thschaft  er-


122  Zweites  Buch,  Gap.  2.

kennen.  Die  In*thümlichkeit  der  obigen,  unter  den  deutschen
Volkswirthen  geradezu  herrschend  gewordenen  Meinung  (des
einseitigen  Historismus  in  der  theoretischen  National-
ökonomie!) liegt  indess  für  jeden  in  methodischen  Dingen
nicht  ganz  Uneifahrenen  auf  der  Hand.  Die  Geschichte  hat
im  Gegensatze  zu  den  theoretischen  Wissenschaften,  welche
uns  das  generelle  Wesen  und  den  generellen  Zusammenhang
der  Erscheinungen  zum  Bewusstsein  zu  bringen  haben,  die
Aufgabe,  das  individuelle  Wesen  und  den  individuellen  Zu-
sammenhang der  Erscheinungen  überhaupt  und  der  Mensch-
heitserscheinungen insbesondere  au  erforschen  und  darzustellen.
Diese  ihre  umfassende  Aufgabe  vermag  dieselbe  nicht  in  der
Weise  zu  lösen,  dass  sie  die  unabsehbare  Menge  von  Singu-
larerscheinungen  des  Menschenlebens  erfoi*scht  und  ver-
zeichnet; sie  vermag  derselben  vielmehr  nur  in  der  Art
perecht  zu  werden,  dass  sie  das  Individuelle  der  realen  Welt
unter  dem  Gesichtspunkte  von  C  o  11  e  c  t  i  v  p  h  ä  n  o  m  e  n  e  n
zusammenfasst  und  uns  das  Wesen  und  den  Zusammenhang
der  obigen  Erscheinungen  an  jenen  grossen  0  o  1 1  e  c  t  i  v  -
l^hänomenen  zum  Bewusstsein  bringt,  welche  wir  "tolk,
Staat,  Gesellschaft  nennen.  Nicht  die  Schicksale  der  einzelnen
Individuen,  nicht  die  Thaten  derselben  an  sich,  nur  die  Schick-
sale und  Thaten  der  Völker  sind  Gegenstand  der  Geschichte,
die  ersteren  aber  nur  insofern,  als  sie  zugleich  bedeutungs-
voll für  die  Entwickelung  des  Ganzen  d.  i.  der  CoUectiv-
erscheinungen  als  solcher  sind.

Das  Nämliche  gilt,  wie  selbstverständlich,  auch  von  der
Geschichte  der  menschlichen  Wirthschaft.  Auch  hier  sind  es
nicht  die  Singularerscheinungen  dieser  letzteren,  nicht  all  die
zahllosen,  auf  die  Deckung  ihres  Güterbedarfes  gerichteten
Bestrebungen  und  Erfolge  der  einzelnen  Individuen,  nicht  die
unübersehbaren  Myriaden  von  einzelnen  Acten  der  Production,
des  Austausches  und  der  ökonomischen  Verwendung  der  Güter,
welche  den  Gegenstand  der  Geschichtgdarstellung  bilden.  Was
uns  diese  letztere  zum  Bewusstsein  bringt,  ist  vielmehr  das
concrete  Wesen  und  die  Entwickelung  jener  grossen  GoUectiv-
Phänomene, welche  wir  die  Volkswirthschaft nennen. Nur


Zweites  Buch,  Cap.  2.  128

derjenige,  welcher  die  Natur  der  historischen  Wissenschaften
vollständig  verkennt,  vermag  sich  demnach  der  Täuschung
hinzugeben,  aus  dem  Studium  der  Geschichte  überhaupt  und
jener  der  Volkswirthschaft  insbesondere  einen  Einblick  in  das
generelle  Wesen  und  den  generellen  Zusammenhang  der  Er-
scheinungen der  menschlichen  Wirthschaft  überhaupt  ge-
winnen zu  können*®).

Diejenigen,  welche  in  der  Geschichte  der  Volkswirthschaft
die  allein  berechtigte  empirische  Gnindlage  für  die  theo-
retische Forschung  auf  dem  Gebiete  der  menschlichen  Wirth-
schaft erkennen,  befinden  sich  demnach  in  einem  fundamentalen
Irrthum,  indem  neben  der  obigen,  allerdings  höchst  werth-
vollen  empirischen  Grundlage  der  theoretischen  Forschung
auch  die  gemeine  Lebenserfahining  oder,  was  das  Nämliche
ist,  die  Beobachtung  der  Singularerscheinungen
der  menschlichen  Wirthschaft,  ja,  wie  hier  hinzu-
gefügt  werden  muss,  eine  möglichst  umfassende  Beobachtung
derselben  unentbehrlich  ist,  so  unentbehrlich,  dass  wir  uns
ohne  das  Studium  der  Geschichte  der  Volkswirthschaft  zwar
keine  hochentwickelte  Theorie  der  volkswirthschaftlichen  Er-
scheinungen, ohne  die  Beobachtung  der  Singularerscheinungen
der  menschlichen  Wirthschaft  aber  überhaupt  keine  Theorie
der  letzteren  zu  denken  vermögen.  Der  Irrthum  jener,  welche
ausschliesslich  die  Geschichte  der  Volkswirthschaft  als  em-
pirische Grundlage  der  theoretischen  Nationalökonomie  aner-
kennen, erscheint  uns  nicht  geringer,  als  jener  eines  Physikers
oder  Chemikers,  welcher  auf  der  Grundlage  von  universellen
Naturschilderungen,  und  wären  sie  selbst  so  vortrefflich  wie
jene  A.  v.  Humboldts,  die  Gesetze  der  Physik  oder  der  Chemie,
oder  eines  Physiologen,  welcher  ausschliesslich  auf  der  Grund-
lage von  ethnographischen  Darstellungen  eine  Physiologie  des
menschlichen  Körpers  aufbauen  wollte*^).

>°)  Vgl.  insbes.  Roscherr,  Leben,  Werke  und  Zeitalter  des  Thuky-
dides. Göttingen  1842. S.  VII.

^^)  Die  Volkswirthschaftslehre  hat  nicht  nur  das  generelle  Wesen
jener  Erscheinungen  der  menschlichen  Wirthschaft  zu  erforschen,  welche,
wie  beispielsweise  die  Marktpreise,  die  Wechsel-  und  Effectencurse,  die


124  Zweites  Buch,  Cap.  2.

Endlich  irren  auch  jene,  welche  in  der  Erforschung
der  J^arallelismen  der  historischen  Entwickelung
verschiedener  Völker,  in  dem,  was  vielleicht  nicht  ganz  passend
bisweilen  „die Philosophie  der  Geschichte"  genannt  wurde.


Geldwährung,  die  Banknoten,  die  Handelskrisen  u.  s.  f.  „volkswirth-
schaftlicher*"  Natur  sind,  sondern  auch  das  Wesen  der  Singularerschei-
nungen der  menschlichen  Wirthschaft,  z.  B.  das  Wesen  der  Bedurf-
nisse des  Individuums,  das  Wesen  der  Gater,  das  Wesen  des  Tausches,
ja  seihst  das  Wesen  solcher  Erscheinungen,  welche,  weil  sie  durchaus
subjecthrer  Natur  sind,  lediglich  im  Individuum  zur  Erscheinung  gelangen,
z.  B.  des  Gebrauchswerthes  in  seiner  subjectiven  Erscheinung.  Wie  ver-
möchte sie  da  ausschliesslich  aus  der  Geschichte  zu  schöpfen?  Die  Gre-
schichte  als  ausschliessliche  empirische  Grundlage  der  Socialwissenschaften
aufzufassen,  ist  ein  in  die  Augen  fallender  Irrthum.  —  In  einen  ähnlichen
Irrthum  sind  bereits  Saint-Simon  und  seine  Schüler  verfallen.  Auch
A.  Comte  hält  die  Socialwissenschaft  wesentlich  fiir  ein  Ergebniss  von
Verallgemeinerungen  aus  der  Geschichte;  doch  fühlt  er  zum  mindesten  d^
Bedürfhiss,  diese  letzteren  durch  Ableitung  aus  den  Gesetzen  der  mensch-
lichen Natur  zu  bewahrheiten.  J.  St.  Hill  anerkennt  die  Methode  Comtess
nur  für  einen  Theil  der  socialwissenschaftlichen  Probleme,  während  er
rücksichtlich  eines  anderen  Theiles  derselben  die  Berechtigung  der  exacten
(nach  Mill  der  concret-deductiven)  Methode  zugiebt.  „Speciell  die  Po-
litische Oekonomie  verdanke  der  letzteren  ihre  Entstehung  und  ihre
Ausbildung^.  Was  an  MilFs  Untersuchungen  uns  als  einseitig  und
fehlerhaft  erscheint,  ist  das  auch  ihm  mangelnde  Verständniss  für  die
Nothwendigkeit ,  in  allen  Fragen  der  Methodik  die  theoretische  von  der
praktischen  Volks wirthschaftslehre  und  die  exacte  viUL-der  realistischen
Bichtung  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirth-
schaft  zu  trennen,  ein  Umstand,  welcher  bewirkt,  dass  auch  er  viel&ch  die
methodischen  Postulate  der  praktischen  und  der  realistischen  Richtung
auf  die  Ergebnisse  der  exacten  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Social-
wissenschaften überträgt.  Auch  unterscheidet  Mill  nicht  genügend  die
einzelnen  Zweige  der  realistischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  theo-
retischen Socialwissenschaften  (Mill,  Logic  B.  IV,  Ch.  9,  §  3).  —  Unter  den
deutschen  Methodikern,  welche  die  hier  einschlägigen  Fragen  in  sach-
kundiger Weise  behandelt  haben,  ist  in  erster  Reihe  Rümelin  zu  nennen.
Doch  verleitet  auch  ihn  seine  zu  enge  Auffassung  vom  Wesen  der  socialen
Gesetze  und  das  ihm  mangelnde  Verständniss  för  die  exacte  Richtung  der
theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Socialwissenschaften,  an  die
Ergebnisse  specifisch  -  empirischer  Richtungen  der  theoretischen  Sodal-
forschung  den  Massstab  exacter  Naturforschung  zu  legen  (Reden  und
Aufsätze  I,  S.  1  ff.  u.  U,  S.  118  ff.).


Zweites  Buch,  Cap.  2.  125

das  Wesen  der  historischen  Richtung  der  theoretischen  Staats-
und Gesellschaftswissenschaften  überhaupt,  und  in  der  Er-
forschung dieser  Parallelismen  in  der  Wirthschaftsgeschichte
der  Völker  das  Wesen  der  historischen  Richtung  der  theo-
retischen Nationalökonomie  insbesondere  erkennen,  ja  die
Ergebnisse  der  obigen  Richtung  der  Forschung  geradezu  mit
der  theoretischen  Nationalökonomie  identificiren.

Dass  die  Anhänger  dieser  Auffassung  vom  Wesen  der  theo-
retischen Nationalökonomie  gleichfalls  in  den  vorhin  charakteri-
sirten  Inlhum  des  einseitigen  Historismus  verfallen,  ist  von
selbst  ersichtlich.  Indess  liegt  der  obigen  Auffassung  ein  noch
viel  gröberer  Irrthum  zu  Grunde.

Dass  die  Parallelismen  im  Volks-  und  Staatsleben  über-
haupt und  in  der  Entwickelung  der  Volkswirthschaft  insbe-
sondere ausnahmslose  Regelmässigkeiten  seien  oder,  mit  anderen
Worten,  die  Entwickelung  der  hier  in  Rede  stehenden  Phäno-
mene eine  strenge  Gesetzmässigkeit  aufweise,  vermöchte  nur
die  extremste  wissenschaftliche  Einseitigkeit  zu  behaupten*^).
Kann  aber  auch  von  Naturgesetzen  der  Entwickelung  der
ethischen  Erscheinungen  überhaupt  und  der  Volkswirthschaft
insbesondere  venitinftiger  Weise  nicht  die  Rede  sein, so  be-


^^)  Es  gehört  zu  den  auffälligsten  Einseitigkeiten  der  geschieh ts-
philosophischen  Richtung  in  der  Politischen  Oekonomie,  dass  die  Ver-
treter derselben  einerseits  „Naturgesetze"  der  Volkswirthschaft,  ja  zum
Theil  überhaupt  „Gesetze  der  Volkswirthschaft"  läugnen,  andererseits  aber
nicht  nur  Entwickeln ngsgesetze  der  Volkswirthschaft  überhaupt
anerkennen,  sondern  denselben  bisweilen  sogar  den  Charakter  von  „Natur-
gesetzen^ vindiciren.  Das  Studium  der  Geschichte  lehrt  jedem  Unbe-
fangenen, dass  absolute  Regelmässigkeiten  in  der  Entwickelung  geschicht-
licher Thatsachen  überhaupt  und  der  volkswirthschaftlichen  Phänomene
insbesondere  keineswegs  zu  beobachten  sind,  während  jede  gereiftere  Er-
kenntnisstheorie sogar  die  Unmöglichkeit  einer  durchgängigen  s^eng
typischen  Entwickelung  von  Erscheinungen  so  complicirter  Natur,  wie  die
Thatsachen  der  ,, Volkswirthschaft^  es  sind,  ausser  jeden  Zweifel  stellt.
Die  sogen.  Entwickelungsgesetze  der  Volkswirthschaft  können  demnach
für  sich  durchaus  keine  grössere  Strenge  in  Anspruch  nehmen,  als  andere
empirische  Gesetze  auf  dem  obigen  Gebiete  der  Erscheinungswelt  (vgl.
hierzu  insbes.  Rümelin,  Reden  und  Aufsätze  II,  S.  113  ff.;  J.  St.  Mi  11,
Logic  B.  VI,  Ch.  IX,  §  5  Schluss  und  §  6).


126  Zweites  Bach,  Cap.  2.

Steht  doch  für  jeden,  dem  die  Geschichte  nicht  fremd  ist,
daiüber  kein  Zweifel,  dass  RegQlniässigkeiten  in  der  Ent-
wickelung  der  obigen  Phänomene,  wenn  auch  nicht  solche
von  der  präsumirten  Strenge,  thatsächlich  zu  beobachten  sind
und  die  Feststellung  derselben  —  mag  man  sie  nun  Ent-
wickelungsgesetze  oder  blosse  Parallelismen,  blosse  Regel-
mässigkeiten der  Entwickelung  nennen  —  eine  keineswegs
unberechtigte  Aufgabe  der  theoretischen  Forschung  auf  dem
Gebiete  .der  Menschheitserscheinungen  überhaupt  und  jenem
der  Volkswirthschaft  insbesondere  ist.

Nur  die  geringe  Klarheit,  welche  bei  einem  Theile  der
deutschen  Forscher  auf  dem  Gebiete  der  Nationalökonomie
über  allgemeine  methodische  Fragen  und  speciell  über  die
Aufgaben  der  theoretischen  Wissenschaften  herrscht,  konnte
dieselben  indess  zu  der  Meinung  verleiten,  dass  die  hier  in
Rede  stehenden  Parallelismen  in  der  geschichtlichen  Ent-
wickelung der  Völkswirthschaft  den  ausschliesslichen,  ja  auch
nur  den  hauptsächlichen  Inhalt  der  theoretischen  National-
ökonomie bilden,  oder  mit  andern  Worten :  dass  die  letztgenannte
Wissenschaft  „die- Lehre  von  dem  Entwickelungsgesetze  der
Völkswirthschaft*'  in  dem  obigen  Verstände  des  Wortes  sei.
Die  theoretische  Nationalökonomie  ist  die  Wissenschaft  vom
generellen  Wesen  (den  Erscheinungsformen)  und  dem  gene-
rellen Zusammenhang  (den  Gesetzen)  der  Völkswirthschaft,
und  dieser  umfassenden  und  bedeutungsvollen  Aufgabe  unserer
Wissenschaft  gegenüber  muss  die  Feststellung  der  „Entwicke-
lungsgesetze" der  Völkswirthschaft  in  dem  obigen  Verstände
des  Wortes  als  eine  an  sich  keineswegs  unberechtigte,  aber
doch  nur  durchaus  nebensächliche,  als  eine  solche  erscheinen,
welche  in  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
Erscheinungen  der  menschlichen  Wirthschaft  keineswegs  ver-
nachlässigt werden  darf,  deren  Ergebniss  indess,  wie  schon
ein  einziger  Blick  auf  den  Inhalt  aller  einigeiinassen  in  Auf-
nahme gekommenen  Darstellungen  der  theoretischen  National-
ökonomie lehrt,  nur  den  geringsten  Theil  des  Inhalts  der  letz-
tern bildet.  Die  Parallelismen,  wie  wir  dieselben  in  der  Ent-
wickelung der  Preise,  der  Gi-undrente,  des  Capitalzinses  bei


Zweites  Buch,  Cap.  2.  127

verschiedenen  Völkern  zu  beobachten  vermögen,  sind  unzweifel-
haft ein  ebenso  berechtigter  als  interessanter  Gegenstand  der
theoretischen  Forschung.  Welcher  methodische  IiTthum  in-
dess,  dieselben  mit  den  Gesetzen  zu  verwechseln,  welche  uns
lehren,  wie  Angebot  und  Nachfrage  oder  die  Quantität  dei*
Umlaufsmittel  den  Preis  der  Güter,  wie  die  Entfernung  der
Grundstücke  vom  Markte  und  ihre  verschiedene  Fruchtbar-
keit die  Grundrente,  wie  die  grössere  oder  geringere  Spar-
samkeit oder  der  mehr  oder  minder  rege  Geschäftsgeist  der
Bewohner  eines  Landes  den  Zinsfuss  in  dem  letztern  beein-
flussen —r  Gesetze,  welche  insgesammt  vernünftigerweise  doch
nicht  als  Parallelismen  der  geschichtlichen  Entwickelung  der
Volkswirthschaft  bezeichnet  werden  können!

Der  hier  in  Rede  stehende  Irrthum  ist  kein  geringerer,
als  ob  eine  Schule  von  Naturforschern  das  Streben  nach  Fest-
stellung der  Ent Wickelungsgesetze  der  organischen  Welt  oder
gar  'speciell  die  Darwin'sche  Theorie  mit  der  theoretischen
Forschung  auf  dem  Gebiete  der  organischen  Welt  (der  Phy-
siologie u.  s.  f.),  ja  mit  der  Naturforschung  überhaupt  ver-
wechsele und  jedes  ausserhalb  der  obigen  Richtung  liegende
Forscherstreben  als  „unmethodisch"  und  „unfruchtbar''  be-
zeichnen, bez.  die  Ergebnisse  aller  übrigen  Richtungen  der
Naturforschuüg  an  dem  Massstabe  der  obigen  Einseitigkeit
messen  wollte*^).

Dass  in  der  wissenschaftlichen  Praxis  das  obige  Miss-
verständniss  selbst  bei  den  eifrigsten  Vertretern  der  „ge-
schichtsphilosophischen" Richtung  nicht zur vollen Geltung


*^)  Als  seltsam  muss  es  bezeichnet  werden,  dass  gerade  eine  Ge-
lehrtenschule ,  die  sich  eine  „historische^  nennt,  ihre  Hauptaufgabe
in  der  Feststellung  der  obigen  „Gesetze"  sucht.  Welch'  unhistorischer
Gedanke,  die  Wirthschaftsgeschichte  aller  Völker  und  Zeiten  zu  vergleichen
—  nicht  etwa  um  die  Besonderheit  der  einzelnen  Entwickelungen,
sondern  um  die  oft  doch  nur  höchst  unvollkommenen  Parallelismen
derselben  zu  constatiren!  Welch'  „unhistorischer^  Gedanke  insbesondere,
von  der  Besonderheit  und  dem  inneren  Zusammenhange  der  concreten
Volks wirthschaftlichen  Entwickelungen  und  Institutionen  zu  abstrahiren,
um  äusserliche  Parallelismen  der  Entwickelung  festzustellen !


128  Zweites  Buch,  Cap.  2.

gelangt,  ist  selbstvei-ständlich.  Die  obige  Auffassung  der  Auf-
gabe der  theoretischen  Socialwissenschaften  ist  eine  zu  ein-
seitige, als  dass  sie  in  der  Praxis  der  Forschung  oder  in  jener
der  Darstellung  der  obigen  Wissenschaften  je  zur  consequenten
Durchführung  hätte  gelangen  können.  In  methodischen  Schrif-
ten und  an  der  Spitze  der  Darstellungen  theoretischer  Social-
wissenschaften mag  sie  immerhin  eine  Stelle  finden ;  von  einer
Verwirklichung  des  obigen  Gedankens  in  der  Theorie  der
Socialwissenschaften  kann  selbstvei-ständlich  nicht  die  Rede
sein.  Entlehnen  doch  selbst  diejenigen,  welche  an  der  Spitze
ihrer  Darstellungen  der  Nationalökonomie  diese  letztere  als
die  „Philosophie  der  Wirthschaftsgeschichte ^  oder  als  die
Wissenschaft  von  den  „Parallelismen  derWirthschaftsgeschichte"
bezeichnen,  einen  grossen  Theil  des  Inhaltes  ihrer  Werke  den
Ergebnissen  der  exacten  Forschung,  und  bringen  dieselben
doch  in  Wahrheit  nicht  ausschliesslich  Parallelismen  der  Wirth-
schaftsgeschichte,  sondern  auch,  und  zwar  sogar  der  Haupt-
sache nach,  Ergebnisse  der  exacten  Forschung  und  solche
Ergebnisse  der  empirischen  Forschung  zur  Dai'stellung,  welche
keine  „Parallelismen  der  Wirthschaftsgeschichte"  sind.  Die
Praxis  der  Forschung  berichtigt  in  diesem  Falle  die  Theorie
derselben.

Der  Irrthum  und  die  Einseitigkeit  der  hier  gekennzeich-
neten Auffassung  des  Wesens  der  Politischen  Oekonomie  ist
durch  die  obigen  Bemerkungen  indess  keineswegs  ei-schöpft.
Wer  mit  den  Bestrebungen  auf  dem  Gebiete  der  Geschichts-
philosophie auch  nur  einigermassen  vertraut  ist,  weiss,  dass
die  oben  angedeutete  Richtung  der  Forschung  nur  eine  der
zahlreichen  Formen  geschichtsphilosophischer  Untereuchung
bedeutet**), die  Feststellung  von  „Parallelismen  der  Wirth-

^^)  Mit  dem  vieldeutigen  Ausdrucke  „Geschichtsphilosophie*"
werden  nicht  selten  auch  andere,  von  der  oben  dargestellten  nicht  an-
wesentlich \erschiedene  Kichtnngen  der  Forschung  bezeichnet.  Der  Nach-
weis eines  stetigen  Fo^schrittes  des  Menschengeschlechtes  in  seiner
geschichtlichen  Entwickelung  (Perrault,  Turgot,  Leroux);  der  Nach-
weis, dass  die  Entwickelung  des  Menschengeschlechtes  sich  in  bestimmten
Epochen  vollziehe  (Condorcet);  der  Nachweis,  dass  die  Geschichte  die


Zweites  Buch,  Cap.  2.  129

Schaftsgeschichte",  oder  von  sogenannten  „ Entwickelungs-
gesetzen  der  Volkswirthschaft",  somit  nicht  einmal  mit  der
geschichtsphilosophischen  Richtung  der  theoretischen  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  identisch  ist.

Die  Auffassung  der  theoretischen  Nationalökonomie  oder
gar  der  Politischen  Oekonomie,  als  einer  Wissenschaft  von  den
„Parallelismen  der  Wirthschaftsgeschichte",  von  den  „Entwicke-
lungsgesetzen  der  Volkswirthschaft"  u.  dgl.  m.  ist  somit  eine
geradezu  ungeheuerliche,  eine  Einseitigkeit,  welche  sich  nur
durch  den  Umstand  erklären  lässt,  dass  die  historische  Schule
deutscher  Nationalökonomen  sich  bisher  ohne  ernstlichen  Con-
tact  mit  den  übrigen  Richtungen  der  Forschung  auf  dem  Ge-
biete der  Politischen  Oekonomie  entwickelt  hat.  Sie  ist  ein
sprechender  Beweis  für  die  VeriiTungen,  deren  eine  Gelehrten-
schule fähig  ist,  welcher  nicht  das  Glück  zu  Theil  wird,  ernst-
liche Gegner  zu  finden.


fortschreitende  Bealisirung  der  Freiheitsidee  (Michel et),  eine  Erziehung
des  Menschengeschlechtes  (L  es  sing),  ein  Fortschreiten  zur  Realisirung
der  Idee  der  Humanität  (Herder)  ist;  dass  die  Geschichte  der  einzelnen
Völker  eine  aufsteigende  Linie,  einen  Höhepunkt  und  eine  absteigende
Linie  der  Entwickelung  aufweise  (Bodin,  Vico);  dass  das  Endziel  aller
Geschichte  die  Bildung  eines  Staates  sei,  in  welchem  Freiheit  und  Noth-
wendigkeit  zur  harmonischen  Verbindung  gelangen  (Seh eil ing);  ja  selbst
der  Nachweis,  dass  die  französische  Civilisation  der  Typus  der  mensch-
lichen Civilisation  überhaupt  sei  (Guizot):  wurde  bereits  als  Philosophie
der  Geschichte  bezeichnet.  Diese  und  zahllose  andere  Bichtungen  der
geschichtsphilosophischen  Forschung  könnten  in  irgend  einer  Form  auch
auf  die  Volkswirthschaft  übertragen  werden,  und  wir  würden  solcherart  neben
jener  Wissenschaft  von  den  ,,Parallelismen  der  Wirthschaftsgeschichte'^,
welche  unsere  deutschen  Volkswirthe  der  historischen  Richtung  ausschliess-
lich als  „Philosophie  der  Wirthschaftsgeschichte''  bezeichnen,  zahlreiche  andere
„Philosophien  der  Wirthschaftsgeschichte^  erhalten.  Es  ist  indess  klar,
dass  selbst  alle  obigen  Richtungen  der  Forschung  zusammengenommen
mit  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Wirthschafts-
erscheinungen  nicht  gleichbedeutend  wären.  Selbst  wenn  die  Philosophie
der  Wirthschaftsgeschichte  in  dem  weitesten  Sinne  des  Wortes  verstanden
wird,  erscheint  die  Identificimng  derselben  mit  der  theoretischen  National-
ökonomie immer  noch  als  eine  ungeheuerliche  Einseitigkeit.


Henger,  Social  Wissenschaft.


Drittes  Capitel.

Ueber  den  historischen  Gesichtspunkt
in  den  praktischen  Wissenschaften  von  der V'.)|]<h-

wirthschaft.


Die  wirthschaffclichen  Institutionen  und  Normativgesetze  haben  ^i«-ii  muh
den  besonderen  Verhältnissen  der  Völker  zu  richten,  welchen  die&olben
dienen.  —  Selbstverständlichkeit  dieses  Grundsatzes  f&r  alle  praktigihen
Wissenschaften.  —  Die  Anerkennung  des  obigen  Grundsatzes  ist  nirht
eine  besondere  Methode  der  praktischen  Wissenschaften.  —  Dass  die  otogen,
„historische  Methode^  in  den  praktischen  Socialwissengchafleii
wesentlich  zur  Verwirrung  der  Meinungen  aber  die  Relativität c»od:))er

Einrichtungen  beigetragen  hat.

Wir  haben  oben  darauf  hingewiesen,  das8  der  historische^
Gesichtspunkt  in  den  praktischen  Wissenschaften  von  Uer
Volks  wirthschaft  mit  jenem  in  der  theoretischen  VolkswirtVi-
schaftslehre  nicht  verwechselt  werden  dürfe.  Nunmehr,  nach-
dem  wir  das  Wesen  des  letztern  dargestellt  haben,  wollen  wir
noch  über  die  Natur  und  die  Bedeutung  des  historischen  Ge-
sichtspunktes in  den  praktischen  Wii-thschaftswissensrhutten
handeln.  Wir  werden  uns  aber  um  so  kürzer  zu  fassen  v»^r-
mögen,  als  gerade  über  die  hier  in  Rede  stehende  Fratze  dif*.
Meinungsverschiedenheiten  unter  den  deutschen  Nation« loko-
nomen  relativ  gering  sind.  Die  Frage,  um  welche  es  bi»h
hier  handelt,  ist  aber  jene  nach  der  Relativität  der  socialen
Einrichtungen  und  der  Normativgesetze.

Nun  hat,  wenn  irgend  ein  Gedanke,  so  ohne  Zweifei  j^'^n^^r
volle  Berechtigung,  dass  bestimmte  politische  Massregeln,  Ge-


Zweites  Buch,  Cap.  3.  131

setze,  Institutionen,  Gewohnheiten  u.  s.  f.  nicht  schlechthin  für
alle  Zeiten  und  Völker,  kurz  für  verschiedenartige  Ver-
hältnisse die  gleiche  Berechtigung  haben.  Dass  eine  staat-
liche oder  sociale  Einrichtung  in  der  Vergangenheit  eine  zweck-
mässige und  desshalb  berechtigte  gewesen  sein  kann,  auch  wenn
sie  heute  dieser  Berechtigung  entbehrt,  und  umgekehrt  eine
solche  Institution  in  der  Gegenwart  berechtigt  sein  kann,  welche
in  der  Vergangenheit  mit  Recht  als  eine  verderbliche  bezeich-
net worden  wäre  und  in  Zukunft  vielleicht  mit  Recht  als
solche  bezeichnet  werden  wird :  dass  ein  ähnliches  in  Rücksicht
auf  den  nämlichen  Zeitpunkt  für  zwei  Länder^  die  verschie-
dene staatliche  oder  sociale  Verhältnisse  aufweisen,  gilt ;  dass
überhaupt  verschiedenen  staatlichen  und  socialen  Verhältnissen
der  Regel  nach  verschiedene  Institutionen,  Massregeln,  Gesetze
u.  s.  f.  adäquat  sind :  all  dies  ist  so  selbstverständlich,  so  un-
zählige Male  von  Schriftstellern  über  „Politik"  wiederholt  und,
wie  wir  im  vierten  Buche  sehen  werden,  seit  Jahitausenden
immer  wieder  wiederholt  worden,  dass  nur  die  Verkennung
der  obigen  Sätze  durch  einige  dem  Leben  durchaus  ent-
fremdete Gelehrte  die  besondere  Betonung  derselben  erklärlich
erscheinen  lässt**).

Eine  praktische  Wissenschaft, eine  Kunstlehre,  welcher


*5)  Dabei  mag  noch  unentschieden  bleiben ,  ob  jener_Absoljitismus  ^/'
der  Lösungen  auf  deni^rgbiete  der  Volks^icthschaflapolitik,  welchem  wir
bei  einzelnen  Schriffetellem  begegnen,  in  Wahrheit  nicht  vielmehr  in  ihrer
Unkenntniss  der  Verschiedenheit  der  Verhältnisse  oder"  in  dem  Umstände,
dass  sie  eben  nur  für  ihre  Zeit  und  fUr  bestimmte  Wirthschaftsverhältnisse
zu  schreiben  glaubten,  begründet  erscheint.  Dass  aber  ein  Schriftsteller
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaftspolitik  vorwiegend,  oder  selbst  aus-
schliesslich, die  Verhältnisse  seines  Landes  und  seiner  Zeit  vor  Augen
hat  und  unter  diesem  Gesichtspunkte  Gebräuche,  Gesetze,  Institutionen
u.  s.  f.  beurtheilt  und  Massregeln  vorschlägt,  ist  bei  einer  praktischen
Wissenschaft  nichts,  was  vernünftiger  Weise  Anstand  erregen  könnte.
[Vfec  für  praküsch^-Zietep-z.  B.  die  Begründung  oder  die  Reform  von  In-
stitutionen eintritt  —  und  dieser  Kategorie  gehören  die  meisten  volks-
wirthschaftspolitischen  Schriftsteller  an  —  fühlt  selbstverständlich  nur  in
selir  geringenkj^laase-den  Beruf  in  sich,  die  bloss  relative  Wahrheit  f
seiner  Meinungen  hervorzukehren.


132  Zweites  Buch,  Cap.  3.

Art  dieselbe  auch  immer  gedacht  werden  mag,  ist  schon  der
allgemeinen  Natur  der  Erkenntnisse  nach,  die  sie  uns
vermitteln  soll,  keine  solche,  welche  für  alle  Zeiten  und  Völ-
ker oder  überhaupt  ohne  Rücksicht  auf  die  Ver-
schiedenheit der  Verhältnisse,  die  gleiche  Geltung
beanspruchen  könnte.  Eine  solche  Wissenschaft  ist  für  jeden,
welcher  über  das  Wesen  der  Kunstlehren  auch  nur  einiger-
massen  zur  Klarheit  gelangt  ist,  vielmehr  geradezu  ein  Un-
ding, da  es  doch  vernünftigerweise  keine  Grundsätze  für  das
Handeln  der  Menschen  ohne  Rücksicht  auf  die  Besonderheit
der  Verhältnisse  geben  kann.

Von  diesem  allgemeinen  Charakter  der  praktischen  Wissen-
schaften macht  auch  die  Volkswirthschaftspolitik  keine  Aus-
nahme. Sie  ist  die  Wissenschaft  von  den  Grundsätzen,  nach
welchen  die  Volkswirthschaft  gefördert  zu  werden  vermag,
indess  selbstverständlich  ebenso  wenig,  als  irgend  eine  andere
Kunstlehre,  eine  Wissenschaft  von  Universalmitteln  und
speciell  von  solchen  zur  Förderung  der  Volkswirthschaft.  Ein
Winhschaftspolitiker ,  welcher  auf  die  Verhältnisse,  unter
welchen  bestimmte  wirthschaftspolitische  Zwecke  erreicht
werden  sollen,  keine  Rücksicht  nimmt  und  gewisse  Mass-
regeln schlechthin  anräth  oder  verwirft,  gewisse  Institutionen,
Gewohnheiten  u.  s.  f.  unter  allen  Umständen  für  berechtigt
hält  oder  veiTirtheilt ,  ist  einem  Technologen  vergleichbar,
welcher  bestimmte  mechanische  Operationen  ohne  Rücksicht
auf  das  zu  bearbeitende  Material,  einem  Therapeuten,  welcher
bestimmte  Heilmethoden  ohne  Rücksicht  auf  die  pathologische
Beschaffenheit  des  Kranken,  einem  P^eldherrn,  welcher  be-
stimmte strategische  und  taktische  Massregeln  als  schlechthin
zweckmässig  hinstellen  würde.  Man  könnte  demnach  die
Volkswirthschaftspolitik  mit  vollem  Rechte  auch  als  jene
Wissenschaft  bezeichnen,  welche  uns  die JWaxi.meiiJehrt,  nach
welchen  die  den  besonderen  Verhältnissen  der  Volks-
wirthschaft entsprechenden  Massregeln  zur  Fördening  der
letztern  ergriffen  werden  können.  Eine  solche  Begriffs-
bestimmung: wäre  nicht  unrichtig.  Wenn  die  Volkswirth-
schaftspolitik indess  schlechthin  als  die  Wissenschaft  von  den


Zweites  Buch,  Cap.  3.  133

Grundsätzen  zur  Förderung  der  Volkswirthschaft  bezeichnet
Yfird,  so  geschieht  dies  deshalb,  weil  das  obige  Postulat  der
Forschung  allen  praktischen  Wissenschaften  eigen  und  des-
halb selbstverständlich  ist.  So  wenig  nämlich  der  Hinweis
auf  die  Berücksichtigung  der  Besonderheit  der  Verhältnisse
in  der  Begriffsbestimmung  der  Technologie,  der  Therapie  oder
der  Strategie  erforderlich  ist,  so  wenig  ist  dies  in  jener  der
„Volkswirthschaftspolitik"  der  Fall.

Wir  vermögen  demnach  auch  in  der  Berücksichtigung
verschiedener  Verhältnisse  Seitens  der  Volkswirthschaftspoli-
tiker  keine  besondere  Methode  (keinen  besondern  Er-
kenntnissweg !)  der  Volkswirthschaftspolitik  zu  erkennen.  Die
Nichtberücksichtigung  der  Verschiedenheit  der  Verhältnisse
ist  ein  grober  Irrthum  jeder  wie  immer  gearteten  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  praktischen  Wissenschaften,  die
Berücksichtigung  derselben  nichts,  was  dem  Vorgange  eines
Forschers  den  Charakter  einer  besondern  Methode  verleihen
würde,  es  müsste  denn  die  Vermeidung  jedes,  wie  immer
gearteten  methodischen  MissgriflFes  als  eine  besondere  Me-
thode der  Forschung  hingestellt  werden.

Was  hier  von  der  Verschiedenheit  der  volkswirthschäft-
lichen  Verhältnisse  und  ihrem  Einflüsse  auf  die  Gnindsätze
der  Volkswirthschaftspolitik  überhaupt  gesagt  wurde,  gilt
selbstverständlich  auch  von  jener,  welche  Völker  in  Folge  der
verschiedenen  Entwickelung  ihrer  Wirthschaft  aufweisen,
und  es  bedarf  wohl  kaum  der  Bemerkung,  dass  auch  diese
Vei*schiedenheiten  in  den  wirthschaftlichen  Verhältnissen  der
Völker  nicht  ohne  Einfluss  auf  die  wirthschaftlichen  Insti-
tutionen dieser  letztern  zu  bleiben  vermögen.  Nicht  nur
verschiedenen,  auch  den  nämlichen  Völkern  werden  auf  ver-
schiedenen Stufen  der  wirthschaftlichen  Entwickelung  ver-
schiedene volkswirthschaftsliche  Massregeln,  Normativgesetze,
Gewohnheiten  und  Institutionen  adäquat  sein.  Air  dies  ist
mit  Rücksicht  auf  den  obigen  allgemeinen  Grundsatz  von
der  RejÄÜxität  1  praktischer  Erkenntnisse  indess  selbstver-
ständlich, so  selbstverständlich,  dass  die  besondere  Betonung
desselben  zum  mindesten  als  übeiflüssig  ei'scheinen  muss. Sie


134  Zweites  Buch,  Cap.  3.

wird  incless  geradezu  zu  einem  Irrthume,  wenn  in  der  hier
gekennzeichneten  Anschauungsweise  eine  besondere,  die  „histo-
rische" Methode  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volks-
wirthschaftspolitik  erkannt,  ja  die  Bethätigung  derselben  mit
jener  des  allgemeinen  Grundsatzes  der  Relativität  praktischer
Erkenntnisse  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  verwech-
selt wird.

Eine  Wissenschaft  der  Volkswirthschaftspolitik ,  welche
die  verschiedenen  Entwickelungsstufen  der  Völker
gebührend  bertlcksiehtigen ,  also  den  historischen  Gesichts-
punkt in  diesem  Sinne  des  Wortes  auf  das  strengste  fest-
halten, nicht  aber  zugleich  auch  die  verschiedenen  ökonomi-
schen, geographischen  und  ethnographischen  Verhältnisse  auf
gleicher  Stufe  der  Entwickelung  stehender  Völker  in
Betracht  ziehen  würde,  könnte,  wie  kaum  bemerkt  zu  werden
braucht,  von  dem  Vorwurfe  des  „Absolutismus  der  Lösungen"
doch  nicht  freigesprochen  werden;  sie  wäre  eine  historische  im
Sinne  mancher  unserer  historischen  Volkswirthe ,  aber  nichts-
destoweniger eine  solche,  welche  dem  Grundsatze  der  Rela-
tivität socialer  Einrichtungen  doch  nur  zum  Theile  Rechnung
tragen  würde.  Die  Idee  der  „historischen  Methode"  in  den
praktisßbeiL  Socialwissenschaften  an  Sie--Stelle  des  selbst-
vejständlichen  Grundsatzes  von  der  allgemeineu-Eekitivität
praktischer  Maximen  gesetzt,  ist  desshalb  nicht  nur  über-
flüssig, sondern  geradezu  verwirrend.

Eine  auf  der  Höhe  der  methodischen  Anforderungen
stehende  Wissenschaft  der  Volkswirthschaftspolitik  muss,  in
Rücksicht  auf  die  Förderung  der  Volkswirthschaft,  jene  selbst-
verständliche Aufgabe  erfüllen,  welche  allen  praktischen  Wissen-
schaften gemein  ist:  sie  muss  uns  die  Grundsätze  lehren,  nach
welchen  die  Volkswirthschaft,  mit  Berücksichtigung  aller  hier
in  Betracht  kommenden  besondern  Verhältnisse,  Seitens  der
öffentlichen  Gewalt  gefördert  zu  werden  vermag.  Diese  Me-
thode ist  eine  historische  im  Sinne  unserer  historischen
Volkswirthe,  indess  zugleich  eine  solche,  welche  mit  dem
nämlichen  Rechte  eine  geographische,  eine  ethnogra-
phische genannt  werden  könnte.


Zweites  Buch,  Cap.  3.  135

niid  doch  wäre  selbst  mit  all  diesen  „Methoden'*  der
(HutVirhe  Gedanke  keineswegs  erschöpft,  dass  jede  praktische
Winsensehenschaft,  ob  sie  sich  nun  auf  die  Gestaltung  mensch-
lichf^r  Verhältnisse,  oder  der  organischen,  ja  selbst  der  an-
(♦rjjHiiischen  Natur  bezieht,  der  Verschiedenheit  der  Verhält-
nisse Rechnung  zu  tragen  habe.

I»as  Bestreben  unserer  Historiker  auf  dem  Gebiete  der
Volicswirthschaft,  auch  hier  der  Geschichte  eine  ausschliess-
lii-he  F»e<(eutung  zu  vindiciren,  hat  nichts  zur  Klarstellung  des
in  Hede  stehenden  methodischen  Problems,  wohl  s}^  wesent-
Wi'U  7M  dessen  Verdunkelung  beigetragen.


Drittes  Buch.


Das  organische  Verständniss  der  Socialerscheinungen.


Drittes  Buch.


Das  organische  Verständniss  der  Socialerscheinungen.


Erstes  Capitel.

Ueber  die  Analogie  der  Bocialerscheinungen
und  der  natürlichen  Organismen,  die  Grenzen  derselben
und  die  für  die  Socialforschung  hieraus  sich  ergebenden

methodischen  Gesichtspunkte.


§  1.

Die  Theorie  ton  der  Analogie  der  Socialerscheinungen  und

der  natürlichen  Organismen.

Die  normale  Function  der  Organismen  ist  durch  jene  ihrer  Theile  (der
Organe),  und  diese  letztere  wiederum  durch  die  Verbindung  der  Theile  zu
einem  höheren  Ganzen,  bezw.  durch  die  normale  Function  der  übrigen
Organe  bedingt.  —  Aehnliche  Beobachtung  an  den  Socialerscheinungen.  —
Die  Organismen  weisen  eine  Zweckmässigkeit  der  Theile  in  Rücksicht  auf
die  Function  des  Ganzen  auf,  eine  Zweckmässigkeit,  welche  jedoch  nicht
das  Ergebniss  menschlicher  Berechnung  ist.  —  Analoge  Beobachtung  an
den  Socialerscheinungen.  —  Als  methodische  Consequenz  dieser  Analogien
zwischen  den  Socialgebilden  und  den  natürlichen  Organismen  ergiebt  sich
die  Idee  einer  anatomisch-physiologischen  Richtung  der  Forschung  auf
dem  Gebiete  der  theoretischen  Socialwissenschaften.

Zwischen  den  natürlichen  Organismen  und  einer  Reihe
von  Gebilden  des  socialen  Lebens  besteht  sowohl  in  Rück-
sicht auf  ihre  Function  als  auch  auf  ihren  Ursprung  eine
gewisse  Aehnlichkeit.

Wir  vermögen  an  den  natürlichen  Organismen  eine  in
ihren  Details  nahezu  unübersehbare  Complication  und  ins-
besondere eine grosse Mannigfaltigkeit ihrer Theile (der


140  Drittes  Buch,  Cap.  1.

einzelnen  Organe)  zu  beobachten;  air  diese  Mannigfaltigkeit
dient  indess  der  Erhaltung,  der  Entwickelung  und  der  Fort-
pflanzung der  Organismen  als  Ganzen.  Jeder  Theil  der-
selben hat  in  Kücksicht  auf  diesen  Erfolg  seine  besondere
Function,  deren  Störung  je  nach  der  Intensivität  dieser
letzteren,  beziehungsweise  je  nach  der  Bedeutung  des  be-
treffenden Organes,  eine  mehr  oder  minder  intensive  Störung
der  Function  des  gesammten  Organismus,  beziehungsweise  der
übrigen  Organe  im  Gefolge  hat,  während  umgekehrt  eine
Störung  des  Zusammenhanges  der  Organe  zu  einem  höheren
Ganzen  in  gleicher  Weise  auf  das  Wesen  und  die  Function  der
einzelnen  Organe  zurückwirkt.  Die  normale  Function  und
Entwickelung  des  Ganzen  eines  Organismus  ist  solcher  Art
durch  jene  seiner  Theile,  diese  letztere  wieder  durch  die
Verbindung  der  Theile  zu  einem  höheren  Ganzen,  die  normale
Function  und  Entwickelung  jedes  einzelnen  Organes  endlich
durch  jene  der  übrigen  Organe  bedingt.

Eine  in  mancher  Rücksicht  ähnliche  Beobachtung  ver-
mögen wir  in  Bezug  auf  eine  Reihe  von  Socialerscheinungen
überhaupt  und  der  menschlichen  Wirthschaft  insbesondere
anzustellen.  Auch  hier  treten  uns  in  zahlreichen  Fällen
Phänomene  vor  Augen,  deren  Theile  der  Erhaltung,  der
noiTOalen  Function  und  der  Entwickelung  des  Ganzen  dienen,
ja  diese  letzteren  bedingen,  und  deren  normales  Wesen  und
normale  Function  wieder  von  jener  des  Ganzen  bedingt  und
beeinflusst  wird,  so  zwar,  dass  weder  das  Ganze  in  seiner
normalen  Erscheinung  und  Function  ohne  irgend  einen
wesentlichen  Theil,  noch  auch  umgekehrt  ein  solcher  in
seinem  normalen  We^en  und  seiner  normalen  Function  ge-
trennt vom  Ganzen  gedacht  zu  werden  vennag.  Es  liegt  auf
der  Hand,  dass  hier  eine  gewisse  Analogie  zwischen  dem
Wesen  und  der  Function  der  natürlichen  Organismen
einei-seits  und  den  socialen  Gebilden  anderei*seits  vorhan-
den ist.

Das  nämliche  gilt  rücksichtlich  des  Ursprunges  einer
Reihe  socialer  Erscheinungen.  Die  natürlichen  Organismen
weisen  bei  genauer  Betrachtung  fast  ausnahmslos  eine  geradezu


\

Drittes  Buch,  Cap.  1.  141

bewunderungswürdige  Zweckmässigkeit  aller  Theile  in  Rück-
sicht auf  das  Ganze  auf,  eine  Zweckmässigkeit,  welche  indess
nicht  das  Ergebniss  menschlicher  Berechnung,  sondeiii
eines  natürlichen  Processes  ist.  Aehnlich  vennögen  wir
auch  an  zahlreichen  socialen  Institutionen  eine  in  die  Augen
springende  Zweckmässigkeit  in  Rücksicht  auf  das  Ganze  der
Gesellschaft  zu  beobachten,  während  bei  näherei*  Betrachtung
dieselben  sich  uns  doch  nicht  als  das  Ergebniss  einer  auf
den  obigen  Zweck  gerichteten  Absicht,  d.  i.  einer
Uebereinkunft  der  Gesellschaftsglieder,  beziehungsweise  der
positiven  Gesetzgebung  erweisen.  Auch  sie  stellen  sich  uns
vielmehr  (in  einem  gewissen  Sinne)  als  „natürliche"  Producte,
als  unreflectirte  Ergebnisse  geschichtlicher  Ent-
wickelung  dar.  Man  denke  z.  B.  an  die  Erscheinung  des
Geldes,  einer  Institution,  welche  in  so  hohem  Masse  der  Wohl-
fahrt der  Gesellschaft  dient  und  doch  bei  den  weitaus  meisten
Völkern  keineswegs  das  Ergebniss  einer  auf  die  Begründung
derselben,  als  socialer  Institution,  gerichteten  Uebereinkunft
oder  der  positiven  Gesetzgebung,  sondern  das  unreflectiite
Product  geschichtlicher  Entwickelung  ist;  man  denke  an  das
Recht,  an  die  Sprache,  an  den  Ursprung  der  Märkte,  der
Gemeinden,  der  Staaten  u.  s.  f.

Weisen  nun  die  Socialphänomene  und  die  natürlichen
Organismen  rücksichtlich  ihres  Wesens,  ihres  Ursprunges  und
ihrer  Function  Analogien  auf,  so  ist  zugleich  klar,  dass  diese
Thatsache  nicht  ohne  Einfluss  auf  die  Methode  der  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  Socialwissenschaften  überhaupt  und  der
Volkswirthschaftslehre  insbesondere  bleiben  kann.

Die  Anatomie  ist  die  Lehre  von  den  Erscheinungs-
formen der  Organismen  und  von  dem  Bau  ihrer  Theile  (der
Organe);  die  Physiologie  die  theoretische  Wissenschaft,
welche  uns  die  Lebenserscheinungen  der  Organismen  und  die
Functionen  ihrer  Theile  (der  Organe)  in  Rücksicht  auf  die
Erhaltung  und  Entwickelung  der  Organismen  in  ihrer  Totalität
lehrt.  Werden  nun  Staat,  Gesellschaft,  Volkswirthschaft  u.  s.  f.
als  Organismen,  beziehungsweise  als  den  letzteren  analoge
Gebilde  aufgefasst,  so  liegt  der  Gedanke  nahe,  auch  auf  dem


142  Drittes  Buch,  Cap.  1.

Gebiete  der  obigen  Erscheinungen  ähnliche  Richtungen  der
Forschung  zu  verfolgen,  wie  auf  dem  Gebiete  der  organischen
Natur.  Die  obige  Analogie  führt  zu  dem  Gedanken  theo-
retischer Social  Wissenschaften ,  analog  jenen ,  welche  das  Er-
gebniss  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
physisch-organischen  Welt  sind,  zu  einer  Anatomie  und
Physiologie  der  „socialen  Organismen"  des  Staates,  der
Gesellschaft,  der  Volkswirthschaft  u.  s.  f.


In  dem  Vorstehenden  haben  wir  die  Gnindgedanken  der
Theorie  von  der  Analogie  der  Socialphänomene  und  der
natürlichen  Organismen,  eine  Analogie,  welche  in  den  Staats-
wissenschaften  bekanntlich  bereits  von  Piaton  und  Aristoteles
gezogen  wurde,  dargelegt  und  auf  die  beiden  Momente  hin-
gewiesen, rücksichtlich  welcher  dieselbe  in  der  neueren
wissenschaftlichen  Literatur  vornehmlich  anerkannt  wird.
Nicht  als  ob  hiermit  die  Gesammtheit  der  zwischen  den
beiden  obigen  Gruppen  von  Phänomenen  angenommenen
Parallelismen  erschöpft  wäre,  wohl  aber  glauben  wir  in  dem
Voranstehenden  "Ben  KfeiT)  der  obigen  Theorie  in  jener  Fonn
und  in  jenem  Sinne  dargelegt  zu  haben,  in  welchem  sie  von
den  sorgfältigsten  und  besonnensten  Schriftstellern  über  diesen
Gegenstand  vorgetragen  wird.


§2.

lieber  die  Grenzen  der  Berechtignngr  der  Analogrie  zwischen  den
natürlichen  Organismen  nnd  den  Socialerscheinnngen.

Die  Analogie  der  Socialerscheinungen  und  der  natürlichen  Organismen
bezieht  sich  nur  auf  einen  Theil  der  ersteren,  auf  jene  nämlich,  welche
das  unreflectirte  Product  geschichtlicher  Entwickelung  sind;  der  Best
derselben  ist  das  Ergebniss  menschlicher  Berechnung  und  somit  nicht
den  Organismen,  sondern  den  Mechanismen  vergleichbar.  Die
obige  Analogie  ist  somit  jedenfalls  keine  universelle.  —  Dieselbe  ist  selbst


Drittes  Buch,  Cap.  1.  143

dort,  wo  sie  in  Frage  kommt,  keine  das  ganze  Wesen  der  bezüglichen
Phänomene,  sondern  nur  gewisse  Seiten  dieser  letzteren  umfassende;  sie
ist  auch  in  dieser  Rücksicht  nur  eine  partielle.  —  Sie  ist  überdies  keiner
klaren  Erkenntniss  des  Wesens  der  natürlichen  Organismen  und  der
Socialgebilde,  sondern  einer  dunkeln  Empfindung  entsprungen,  zum  Theil

geradezu  eine  bloss  ftusserliche.

Die  grosse  Verbreitung,  welche  die  vorhin  gedachte,  die
sogenannte  organische  Betrachtungsweise  der  Socialgebilde  in
der  socialwissenschaftlichen  Literatur  aller  Völker  gefunden
hat,  ist  jedenfalls  ein  sprechender  Beweis  dafür,  dass  eine  in
die  Augen  springende,  wenn  auch  vielleicht  nur  äusserliche
Aehnlichkeit  zwischen  den  Gesellschaftserscheinungen  und  den
natürlichen  Organismen  in  den  beiden  vorhin  hervorgehobenen
Rücksichten  bestehe.

Nichtsdestoweniger  veimöchte  nur  jene  volle  Befangen-
heit in  vorgefassten  Meinungen,  welche  über  dem  Interesse
für  einzelne  Seiten  der  Objecte  wissenschaftlicher  Beob-
achtung jenes  für  alle  übrigen  einbüsst,  ein  Dreifaches  zu  ver-
kennen.

Erstens,  dass  nur  ein  Theil  der  Social-
erscheinungen  eine  Analogie  mit  den  natür-
lichen Organismen aufweist.

Ein  grosser  Theil  der  socialen  Gebilde  ist  nicht  das
Ergebniss  eines  natürlichen  Processes,  in  welchem  Sinne  der-
selbe auch  immer  gedacht  werden  mag,  sondern  das  Besultat
einer  auf  ihre  Begründung  und  Entwickelung  gerichteten
Zweckthätigkeit  der  Menschen  (der  Uebereinkunft  der  Ge-
sellschafteglieder ,  beziehungsweise  der  positiven  Gesetz-
gebung). Auch  die  socialen  Phänomene  dieser  Art  weisen
zumeist  eine  Zweckmässigkeit  ihi'er  Theile  in  Bücksicht  auf
das  Ganze  derselben  auf,  es  ist  dieselbe  jedoch  nicht  die
Folge  eines  natürlichen,  eines  „organischen"  Processes,  sondern
das  Ergebniss  menschlicher  Berechnung,  welche
eine  Mannigfaltigkeit  von  Mitteln  Einem  Zwecke
dienstbar  macht.  Von  einem  „organischen"  Wesen  oder
Urspiting  dieser  Socialeracheinungen,  welche,  wenn  schon  eine
Analogie  in  Frage  kommt,  keine  solche  mit  den  Organismen,


144  Drittes  Buch,  Cap.  1.

sondern  mit  den  Mechanismen  aufweisen ^*^),  kann  somit
füglich  nicht  die  Rede  sein.

Zweitens,  dass  die  Analogie  zwischen  den  Social-
erscheinungen  und  den  natürlichen  Organismen,  selbst  dort,
wo  sie  nach  dem  vorhin  Gesagten  in  Frage  kommt,  keine
vollständige,  alle  Seiten  des  Wesens  der  be-
treffenden Phänomene  umfassende  ist,  sondern
lediglich  eine  solche,  welche  sich  auf  die  im  vorigen  Ab-
schnitte hervorgehobenen  Momente  beschränkt,  und  selbst  in
dieser  Rücksicht  eine  ungenaue  ist.

Dies  gilt  zunächst  schon  von  der  Analogie,  welche
zwischen  den  beiden  hier  in  Rede  stehenden  Gruppen  von
Escheinungen  hinsichtlich  der  Bedingtheit  des  normalen  Wesens
und  der  normalen  Function  des  Ganzen  durch  die  Theile  und
derTheile  durch  das  Ganze  bestehen  soll.  Dass  die  Theile  eines
Ganzen  und  das  Ganze  selbst  gegenseitig  zugleichUrsache
und  Wirkung  seien  (eine  gegenseitige  Verursachung
derselben  stattfinde),  eine  Auffassung,  welche  in  der  organischen
Richtung  der  Socialforschung  vielfach  Platz  gegriifen  hat*'),
ist  ein  so  dunkler,  unseren  Denkgesetzen  inadäquater  Ge-
danke, dass  wir  kaum  irre  gehen,  wenn  wir  ihn  als  ein
sprechendes  Zeugniss  dafür  bezeichnen,  dass  es  unserem  Zeit-
alter an  dem  tieferen  Verständnisse  des  Wesens  der  natürlichen
Organismen  sowohl  als  jenes  der  Socialphänomene  in  mancher


^^)  Nicht  nur  die  Organismen,  sondern  auch  die  Mechanismen
weisen  eine  Zweckmässigkeit  der  Theile  in  Rücksicht  auf  das  Ganze  auf,
und  nicht  nur  bei  den  ersteren,  sondern  auch  bei  den  letzteren  ist  die
normale  Function  des  Ganzen  durch  die  normale  Beschaffenheit  der  Theile
bedingt.  Der  Organismus  unterscheidet  sich  vom  Mechanismus  indess  da-
durch, dass  er  einerseits  nicht  gleich  diesem  letzteren  das  Ergebniss
menschlicher  Berechnung,  sondern  das  Product  eines  natürlichen  Processes
ist,  und  andererseits  dass  der  einzelne  Theil  desselben  (jedes  Organ)  nicht
nur  in  seiner  normalen  Function,  sondern  auch  in  seinem  normalen
Wesen  durch  den  Zusammenhang  der  Theile  zu  einem  höheren  Ganzen
(dem  Organismus  in  seiner  Totalität)  und  durch  das  normale  Wesen  der
übrigen  Theile  (der  übrigen  Organe)  bedingt  ist,  während  dies  letztere
beim  Mechanismus  keineswegs  der  FaU  ist.

*•')  Vgl.  Röscher,  System  I,  §  13  (insbes.  Note  5).


Drittes  Buch»  Cap.  1.  145

4

Rücksicht  noch  mangele.  Die  obige  Analogie  ist  demnach
keineswegs  eine  solche,  welche  sich  auf  die  volle  Einsicht
in  das  Wesen  der  hier  in  Rede  stehenden  Phänomene,
sondeiTi  auf  die  dunkle  Empfindung  einer  gewissen  Aehn-
lichkeit  der  Function  der  natürlichen  Organismen  und  jener
eines  Theiles  der  Socialgebilde  gründet,  und  es  ist  klar,
dass  eine  Analogie  dieser  Art  keine  befriedigende  Grund-
lage für  eine  das  tiefste  theoretische  Verständniss  der
Socialphänomene  ei-strebende  Richtung  der  Forschung  zu  sein
vermag.

In  viel  höherem  Masse  gilt  dies  von  jener  Analogie,
welche  zwischen  dem  Ursprünge  der  beiden  hier  in  Rede
stehenden  Gruppen  von  Erscheinungen  angenommen  wird,
eine  Analogie,  welche  zu  den  mannigfaltigsten  Theorien  vom
„organischen  Ursprünge"  der  Socialerscheinungen  ge-
führt hat.  Hier  ist  die  Unstatthaftigkeit  der  Analogie
geradezu  augenfällig.

.  Die  natürlichen  Organismen  sind  aus  Elementen
zusammengesetzt,  welche  in  durchaus  mechanischer  Weise
der  Function  des  Ganzen  dienen;  sie  sind  das  Ergebniss
rein  causaler  Processe,  des  mechanischen  Spieles  der  Natur-
kräfte. Die  sogecL...  socialen  -  Organismen  vermögen  dagegen
schlechterdings  nicht  als  das  Produet  i^ein  mechanischer
Kraftwirkungen  aufgefasst  und  interpretirt  zu  werden;  sie
sind  vielmehr  das  Ergebniss  menschlicher  Bestrebungen,  der
Bestrebungen  denkender,  fühlender,  handelnder  Menschen.
Wenn  demnach  von  einem  „organischen  Ursprünge"  der  Social-
gebilde, oder,  richtiger  gesagt,  eines  Theiles  dieser  letzteren,
überhaupt  die  Rede  sein  kann ,  so  vermag  sich  dies  lediglich
auf  den  Umstand  zu  beziehen,  dass  ein  Theil  der  Social-
phänomene das  Ergebniss  des  auf  ihre  Begründung  gerichteten
Gemeinwillens  (der  Uebereinkunft ,  der  positiven  Gesetz-
gebung u.  s.  f.),  ein  anderer  Theil  dagegen  das  unreflectirte
Ergebniss  der  auf  die  Erreichung  wesentlich  individueller
Zwecke  gerichteten  menschlichen  Bestrebungen  (die  unbeab-
sichtigte Resultante  dieser  letzteren)  ist.  In  dem  ersteren
Falle  entstehen  die  Socialphänomene  durch  den  auf  ihre  Be-

Henger,  Socialwissenschait.  10


146  Drittes  Buch,  Gap.  1.

gründung  gerichteten  Gemeinwillen  (sie  sind  das  be-
absichtigte Product  dieses  letztei*en) ;  im  anderen  Falle
entstehen  die  Socialphänomene  ohne  einen  auf  ihre  Begründung
gerichteten  Gemeinwillen  als  das  unbeabsichtigte  Ei*gebniss
individueller  (individuelle  Interessen  verfolgender)
menschlicher  Bestrebunj^en.  Nur  dieser  bisher  in  höchst  un-
genügender Weise  erkannte  umstand  (keineswegs  aber  etwa
eine  objectiv  begiiindete  strenge  Analogie  mit  den  natürlichen
Organismen!)  gab  Veranlassung  dazu,  den  ürspi*ung  der  letzt-
erwähnten (der  auf  unreflectirtem  Wege  entstandenen)
Socialerscheinungen  im  Gegensatze  zu  jenem  der  ersterwähnten
(der  in  reflectirter  Weise,  durch  den  Gemeinwillen  begründeten)
als  einen  „ui'wüchsigen",  einen  „natürlichen"  oder  wohl  auch
„organischen"  zu  bezeichnen.  Der  sogenannte  „organische**
Ursprung  eines  Theiles  der  Socialphänomene,  jener  Process
der  Gestaltung  von  Socialgebilden ,  welchen  wir  mit  dem
obigen  Ausdrucke  bezeichnen,  weist  demnach  in  Wahrheit
wesentliche  Vei'schiedenheiten  von  dem  Pi*ocesse  auf,
welchem  die  natürlichen  Organismen  ihren  Urspnmg  vei^
danken.  Diese  Verachiedenheiten  sind  nämlich  nicht  von  der
Ali;,  wie  sie  auch  zwischen  natürlichen  Organismen  wahr-
genommen werden  können ;  die  Verschiedenheit  in  der  obigen-
Rücksicht  stellt  sich  vielmehr  als  eine  fundamentale,  als  eine
solche,  wie  zwischen  mechanischer  Kraft  und  menschlichem
Willen,  zwischen  Ergebnissen  mechanischer  Kraftwirkung  und
individueller  menschlicher  Zweckthätigkeit  dar.

Auch  jener  Theil  der  Socialgebilde,  bezüglich  welches
die  Analogie  mit  den  natürlichen  Organismen  überhaupt  in
Frage  kommt,  weist  dieselbe  somit  jedenfalls  nur  in  gewissen
Rücksichten ,  selbst  in  diesen  letzteren  aber  nur  eine  solche
auf,  welche  zum  Theil  als  eine  unklare,  zum  Theil  aber
geradezu  als  eine  höchst  äusserliche  und  ungenaue  bezeichnet
werden  muss.


Drittes  Buch,  Cap.  1.  147


^ §  3.

lieber  die  ans  der  Unvollstftndigkeit  der  Analogrie  zwischen

den  Soeialerscheinnngen  nud  den  natürlichen  Organismen  für  die

Socialforschnng  sich  ergebenden  methodischen  Grundsätze.

Neben  der  sogen,  „organischen"  Interpretation  der  Socialerscheinungen  ist
die  pragmatische  unentbehrlich.  —  Auch  dort,  wo  die  erstere  der  Sachlage
adäquat  erscheint,  vermag  sie  uns  nur  zum  Verständnisse  gewisser  Seiten
der  Socialphänomene,  nicht  dieser  letzteren  in  ihrer  Totalität  zu  führen.  —
Selbst  rücksichtlich  der  ersteren  kann  das  „organische"  Verständniss  der
Socialerscheinungen  indess  nicht  das  Ergebniss  einer  mechanischen  Ueber-
tragung  der  Methoden  und  Resultate  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
natürlichen  Organismen  in  die  Socialforschung ,  die  sogen,  „organische"
Interpretation  der  Socialerscheinungen  vielmehr  in  Wahrheit  nur  eine
specifisch  social  wissenschaftliche  sein.  —  Irrthiimer,  in  welche  eine  Reihe
von  Socialphilosophen  in  Rücksicht  auf  die  organische  Auffassung  der
Socialerscheinungen  verfallen  ist.  —  Die  Analogie  der  beiden  obigen
Gruppen  von  Phänomenen  als  Mittel  der  Darstellung.

Wäre  die  Analogie  zwischen  den  Socialerscheinungen  und
den  natürlichen  Organismen,  wie  Seitens  einer  Reihe  von
Socialphilosophen  angenommen  wird,  eine  vollständige,  wären
die  Socialgebilde  in  Wahrheit  Organismen,  so  wäre  dieser
Umstand  ohne  Zweifel  von  entscheidender  Bedeutung  für  die
Methodik  der  Socialwissenschaften :  die  Methoden  derjenigen
Naturwissenschaften,  welche  sich  mit  der  Erforschung  der
organischen  Welt  beschäftigen,  und  der  Anatomie  und  Physio-
logie insbesondere,  wären  nämlich  dann  zugleich  auch  solche
der  Socialwissenschaften  überhaupt  und  der  Volkswirthschafts-
lehre  insbesondere.

Der  Umstand,  dass  die  obige  Analogie  sich  überhaupt
nur  auf  einen  Theil  der  Socialphänomene  bezieht  und  auch
rücksichtlich  dieses  letztern  eine  bloss  partielle,  überdies  nur
äusserliche  ist,  schliesst  die  obige  Consequenz  indess  von  vorn-
herein aus.  Die  aus  den  vorangehenden  Untersuchungen  sich
ergebenden  erkenntnisstheoretischen  Grundsätze  sind  vielmehr
die  folgenden:

1.  Das  sog.  organische  Verständniss  der  Socialphänomene

kann  vor  allem  jedenfalls  nur  einem  Theile  derselben  adäquat

sein,  jenen  nämlich , welche  sich  uns  nicht  als  das  Ergebniss

10*


148  Drittes  Buch,  Cap.  1.

der  Ueboreinkunft,  der  Gesetzgebung:,  überhaupt  des  reflec-
tirten  Gemein  willens  darstellen.  Die  organische  Auf-
fassung kann  keine  universelle  Betrachtungs-
weise, das  organische  Verständniss  der  Socialphänomene  nicht
das  univei-selle  Ziel  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Ge-
biete der  letztern  sein.  Zum  Verständnisse  der  Socialerschei-
nungen  in  ihrer  Gesammtheit  ist  vielmehr  die  pragmati-
sche Intei'pretation  jedenfalls  eben  so  unentbehrlich,  als  die
„organische".

2.  Auch  dort,  wo  die  Socialei-scheinungen  thatsächlich
nicht  auf  einen  pragmatischen  Ureprung  zuiückweisen,  ist  die
Analogie  zwischen  denselben  und  den  natürlichen  Organismen
keine  universelle,  die  Totalität  ihres  Wesens  umfassende,  son-
dern eine  solche,  welche  sich  lediglich  auf  gewisse  Seiten
ihres  Wesens  (ihre  Function  und  ihren  Ursprung)  bezieht,
und  vermag  demnach  die  organische  Interpretation  für  sich
allein  uns  auch  nicht  das  allseitige  Verständniss  derselben
zu  verschaffen.  Hierzu  sind  vielmehr  noch  andere  Richtungen
der  theoretischen  Forschung  erforderlich,  welche  in  gar  keiner
Beziehung  zu  der  sog.  organischen  Auffassung  der  Socialphä-
nomene stehen.

Die  theoretischen  Socialwissenschaften  haben  uns  das  ge-
nerelle Wesen  und  den  generellen  Zusammenhang  der  Social-
erscheinungen  überhaupt  und  der  einzelnen  Gebiete  derselben
(z.  B.  der  Erscheinungen  der  Volkswirthschaft)  insbesondere
darzulegen;  sie  erfüllen  diese  Aufgabe  unter  andenn  auch
dadurch,  dass  sie  uns  die  socialen  Theilphänomene  in  ihrer
Bedeutung  und  Function  für  das  Ganze  der  Socialgebilde  ver-
stehen lehren.  Das  hier  in  Rede  stehende  Problem  umfasst
indess  eben  so  wenig  die  Gesammtheit  der  Aufgaben  der
theoretischen  Socialwissenschaften,  als  etwa  das  analoge  Pi-o-
blem  auf  dem  Gebiete  der  natürlichen  Organismen  die  Ge-
sammtheit der  wissenschaftlichen  Aufgaben  auf  dem  Gebiete
der  Naturforschung.  Auch  wenn  die  Berechtigung  der  sog.
organischen  Richtung  der  Forschung  in  dem  obigen  Sinne  an-
erkannt wird,  bleibt  nichtsdestoweniger  die  Feststellung  der
Gesetze  der  Coexistenz  und  der  Aufeinanderfolge .  der  socialen


Drittes  Buch,  Cap.  1.  149

Erscheinungen  überhaupt  die  Aufgabe  der  theoretischen
Socialwissenschaften ,  die  Feststellung  der  Gesetze  der  gegen-
seitigen Bedingtheit  dei-selben  nur  ein  besonderer  Zweig  der
Socialforschung.

3.  Aber  selbst  in  jenen  Rücksichten,  in  welchen  die  hier
in  Rede  stehenden  Analogien  bei  äusserlicher  Betrachtung
vorhanden  zu  sein  scheinen,  sind  dieselben  keine  strengen,
vor  allem  keine  solchen,  welche  auf  einer  klaren  Einsicht  in
das  Wesen  der  Socialphänomene  einerseits  und  der  natür-
lichen Organismen  andererseits  beruhen,  und  können  die-
selben somit  weder  die  Grundlage  einer  Methodik  der  Social-
wissenschaften  überhaupt,  noch  auch  eine  solche  irgend  welcher
specieller  Richtungen  der  Socialforachung  sein.  Die  mecha-
nische üebertragung  der  Methoden  der  Anatomie  und  der
Physiologie  in  die  Socialwissenschaften  ist  selbst  innerhalb  der
oben  angedeuteten  engen  Grenzen  unstatthaft.

Die  sogen,  „organische'*  Interpretation  könnte  jedenfalls
nur  einem  Theile  der  Socialphänomene,  und  nur  rücksicht-
lich gewisser  Seiten  ihres  Wesens  adäquat  sein;  auch  in
dieser  Rüpksicht  darf  sie  indess  nicht  schlechthin  den  Natur-
wissenschaften entlehnt  werden,  sondern  muss  das  Ergebniss
selbständiger  Untersuchung  über  das  Wesen  der  Socialerschei-
nungen  und  die  besonderen  Ziele  der  Forschung  auf  dem
Gebiete  dieser  letztern  sein.  Die  Methode  der  Socialwissen-
schaften überhaupt  und  der  Politischen  Oekonomie  insbesondere
kann  nicht  überhaupt  eine  physiologische  oder  anatomische  sein ;
aber  selbst  dort,  wo  es  sich  um  socialwissenschaftliche  Probleme
handelt  j  welche  eine  gewisse  äussere  Aehnlichkeit  mit  jenen
der  Physiologie  und  Anatomie  haben,  kann  sie  keine  schlecht-
hin der  Physiologie  oder  Anatomie  entlehnte,  sondern  stets
nur  eine  socialwissenschaftliche  im  strengsten  Ver-
stände dieses  Wortes  sein ;  die  üebertragung  von  Forschungs-
ergebnissen Aev  Physiologie  und  Anatomie  per  analogiam  in
die  Politische  Oekonomie*®)  ist  aber  ein  solcher  Widersinn,


*®)  In  einen  ähnlichen  Irrthum  verfallen  jene,  welche  die  Ergebnisse
der Anatomie  und  Physiologie  zwar nicht  auf  dem Wege einer me-


150  Drittes  Buch,  Cap.  1.

dass  kein  methodisch Gebildeter  denselben  auch  nur  einer
ernstlichen  Widerlegung  würdigen  wird.

Die  obigen  Irrwege  der  Forschung  sind  oifenbar  keine
andern,  als  jene  eines  Physiologen  oder  Anatomen,  welcher
die  Gesetze  und  Methoden  der  Volkswirthschaftslehre  kritik-
los in  seine  Wissenschaft  übertragen,  bezw.  die  Functionen
des  menschlichen  Körpers  durch  die  eben  herrschenden
Theorien  der  Volkswirthschaftslehre  interpretiren  wollte:  etwa
den  Blutumlauf  durch  eine  der  herrschenden  Theorien  des
Geldumlaufes  oder  des  Waaren Verkehrs,  die  Verdauung  durch
eine  der  herrschenden  Theorien  der  Güterconsumtion ,  das
Nervenleben  durch  eine  Darstellung  des  Telegraphenwesens,
die  Function  der  einzelnen  Organe  des  menschlichen  Körpers


chaDischen  Analogie  den  Socialwissenschaften  schlechthin  einverleiben,
indess  durch  allerhand  künstliche  und  gewundene  Deutungen  eine  durch-
gängige reale  Analogie  zwischen  den  natürlichen  und  den  sog.  socialen
Organismen  nachzuweisen  suchen,  air  dies  in  der  Meinung,  auf  diesem
Wege  zu  einem  (organischen!)  Verständnisse  der  Socialerscheinungen  zu
gelangen.  Forscher  dieser  Art  untersuchen  nicht  die  Natur  der  Social-
phänomene,  nicht  ihr  Wesen  und  ihren  Ursprung,  um  etwa  gelegentlich
auf  einzelne  in  die  Augen  fallende  Analogien  zwischen  den  beiden  obigen
Gruppen  von  Erscheinungen  hinzuweisen;  sie  gehen  vielmehr  von  der
vorgefassten  Meinung  einer  durchgängigen  realen  Analogie  zwischen
den  natürlichen  und  den  sogen.,  socialen  Organismen  aus  und  suchen
nun  mit  der  grössten  Anstrengung,  bisweilen  geradezu  mit  Aufopferung
jeder  wissenschaftlichen  Unbefangenheit,  nach  einer  Begründung  der  von
ihnen  präsumirten  Meinung.  Diese  Richtung  der  Forschung  ist  von  gleicher
Werthlosigkeit  wie  die  vorhin  gekennzeichnete,  mit  welcher  sie  nicht  nur  eine
äussere  Aehnliclikeit  aufweist,  sondern  in  der  Praxis  der  Forschung  sich
auch  regelmässig  verbindet.  Vgl.  von  Neueren  H.  C.  Carey,  The  unity
of  law,  Philadelphia  1872;  P.  v.  Lilienfeld,  Gedanken  über  die  Social-
wissenschaft  der  Zukunft,  V,  1875—81;  Schäffle,  Bau  und  Leben  des
socialen  Körpers.  Encyclopädischer  Entwurf  einer  realen  Anatomie,
Physiologie  und  Psychologie  der  menschlichen  Gesellschaft,  mit  be-
sonderer Rücksicht  auf  die  Volkswirthschaft  als  socialen  Stoffwechsel.
Tüb.  IV,  1875 — 78.  Derselbe:  „üeber  den  Begriff  der  Person  nach
Gesichtspunkten  der  Gesellschaftslehre".  Tübiug.  Zeitschrift  für  die  ges.
Staatswissenschaften  1875,  S.  183  ff.  „Der  collective  Kampf  ums  Dasein.
Zum  Darwinismus  vom  Standpunkte  der  Gesellschaftslehre".  Ebend.  1876,
S.  89  ff.  u.  S.  243  ff.  und  1879,  S.  234  ff.  „Zur  Lehre  von  den  socialen
Stützorganen  und  ihren  Functionen." Ebend.  1878,  S.  45  ff.


Drittes  Buch,  Cap.  1.  151

dureh  die  Function  der  verschiedenen  Volksclassen  u.  s.  f.  Den
nämlichen  Tadel,  welchem  ein  Naturforscher  der  „volkswirth-
schaftlichen  Richtung''  sich  bei  allen  ernsten  Berufsgenossen
aussetzen  würde,  verdienen  unsere  Physiologen  und  Anatomen
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft.  Wer  übrigens  den
selbst  heute  noch  höchst  unvollkommenen  Zustand  der  Natur-
wissenschaften,  soweit  sie  sich  auf  die  organische  Welt  be-
ziehen, kennt,  für  den  wird  das  oft  mit  dem  Aufwände  von
unglaublichem  Schai-fsinn  bethätigte  Streben,  das  Unbekannte
dui'ch  ein  in  nicht  seltenen  Fällen  noch  Unbekannteres  zu
erklären,  der  Komik  nicht  ganz  entbehren*^).

Kann  solcherart  darüber  kein  Zweifel  bestehen,  dass  das

Spiel  mit  Analogien  zwischen  den  natürlichen  Organismen  und
den  Socialerscheinungen  und  insbesondere  die  mechanische
Uebeitragung  von  Forschungsergebnissen  auf  dem  einen  Ge-
biete der  Erscheinungen  in  die  Wissenschaften,  welche  uns
das  theoretische  Verständniss  anderer  Gebiete  der  Erschei-
nungswelt eröffnen  sollen,  ein  methodischer  Vorgang  ist,
welcher  kaum  eine  ernste  Widerlegung  verdient,  so  möchte
ich  doch  den  Nutzen  gewisser  Analogien  zwischen  den  natür-
lichen Organismen  und  den  Socialerscheinungen  fürüiesümnite
Zwecke  der  Darstellung  keineswegs  in  Abrede  stellen.
Die  Analogie  in  dem  obigen  Sinne,  als  Methode  der  For-
schung, ist  ein  unwissenschaftlicher  Irrweg;  als  Mittel  der
Darstellung  mag  sie  für  gewisse  Zwecke  und  für  gewisse
Stadien  der  Erkenntniss  der  Socialphänomene  indess  immerhin
sich  als  nützlich  einweisen.  Die  ausgezeichnetsten  Geister
haben  ihren  Zeitgenossen  das  Wesen  der  Socialerscheinungen
nicht  selten  durch  den  Vergleich  mit  organischen  Gebilden
zu  erklären  versucht,  zumal  in  Epochen,  wo  dasselbe  dem
Volksgeiste  noch  fremder  war,  als  in  unsern  Tagen.  Ob  bei
der  heutigen  Ausbildung  der  Socialwissenschaften  dergleichen
Bilder,  zum mindesten  für  die  wissenschaftliche  Darstellung,


**)  Vgl.  Fr.  J.  Neumann's  Bemerkungen  gegen  die  obige  Richtung
in  Schönberg's  Handbuch  der  Pol.  Oek.  I,  S.  114  ff.  und  Krohn:
Beiträge  zur  Eenntniss  und  Würdigung  der  Sociologie.  Jena'er  Jahrb.  f.
Nation,  u.  Statist. XXXV.  Bd.  S.  433  ff.  und  XXXVÜ.  Bd.  S.  1  ff.


152  Drittes  Buch,  Cap.  1.

nicht  bereits  obsolet  geworden  sind,  mag  dahin  gestellt  blei-
ben; geradezu  verwerflich  sind  sie  aber  sicherlich  dort,  wo
das ,  was  nur  ein  Mittel  der  Dai-stellung  sein  soll ,  als  ein
Mittel  der  Forschung  auftritt  und  die  Analogie  nicht  nur  dort
gezogen  wird,  wo  sie  den  realen  Verhältnissen ^ entspricht,
sondern  geradezu  zu  einem  Pi'incipe  und  zu  einer  universellen
Tendenz  der  Forschung  wird.  Auch  für  die  Anhänger  dieser
Richtung  hat  der  Verfasser  der  „Untersuchungen  über  die
Natur  und  die  Ursachen  des  Volkswohlstandes"  ein  treffliches
Wort.  „Die  Analogie",  sagt  er,  „welche  manchen  Autoren
Veranlassung  zu  einzelnen  geistreichen  Vergleichen  bietet,
wird  bei  Schriftstellern  der  obigen  Art  zu  dem  Angelpunkte,
um  den  sich  alles  dreht"  ^^).


^°)  A.  Smith:  History  of  Astronomy,  in  seinen  „Essays  on  philos.
siibjects".  Herausgegeben  von  Dugald  Stewart.  S.  29  der  Basier  Aus-
gabe von  1799.


Zweites  Capitel.

Ueber  das  theoretische  Verständniss  jener  Social-

erscheinungen,  welche  keinProduct  der  Uebereinkunft,

bezw.  der  positiven  Gesetzgebung,  sondern  nnreflectirte

Ergebnisse  geschichtlicher  Entwicklung  sind.


§  1.
Bass  die  Anerkennnngr  der  Socialerseheinungen  als  or-
ganische Gebilde  das  Strebe^  nach  dem  exaeten  (dem  atomistischen)
Terständnisse  derselben  keineswegs  ansschliesse.

Auch  das  theoretische  Verständniss  der  natürlichen  Organismen  kann
ein  doppeltes:  ein  exactes  (ein  atomistisches,  ein  chemisch -physi-
kalisches) oder  ein  empirisch -realistisches  (ein  collectivistisches ,  ein  spe-
cifisch  anatomisch  -  physiologisches)  sein.  —  Das  exacte  Verständniss
der  natürlichen  Organismen  wird  in  den  Naturwissenschaften  nicht  nur
angestrebt,  sondern  bedeutet  gegenüber  dem  empirisch-realistischen  einen
Fortschritt.  —  Das  exacte  Verständniss  der  Socialerscheinungen  oder  eines
Theiles  derselben  kann  demnach  nicht  aus  dem  Grunde  unstatthaft  sein,
weil  die  betreffenden  Erscheinungen  als  sogen,  „sociale  Organismen^  auf-
gefasst  werden.  —  Der  Umstand,  dass  das  exacte  Verständniss  der  na-
türlichen Organismen  und  ihrer  Functionen  bisher  nur  zum  Theil  gelungen
ist,  beweist  nicht  die  Unerreichbarkeit  dieses  Zieles  in  Kücksicht  auf  die
sogen,  socialen  Organismen.  —  Die  Theorie,  dass  die  „Organismen"  un-
theilbare  Ganze  und  ihre  Functionen  Lebensäusserungen  dieser  Gebilde  in
ihrer  Totalität  sind,  begründet  weder  auf  dem  Gebiete  der  natürlichen,
noch  auf  jenem  der  sogen,  socialen  Organismen  einen  Einwand  gegen
die  exacte  (die  atomistischel)  Richtung  der  theoretischen  Forschung.  —
Die  exacte  Richtung  der  Socialforschung  negirt  nicht  die  reale  Einheit
der  socialen  Organismen, sie sucht  vielmehr,  das  Wesen  und  den  Ur-


154  Drittes  Buch,  Cap.  2.

Sprung  dieser  letzteren  in  exacter  Weise  zu  erklären. —  Sie  negirt  eben
so  wenig  die  Berechtigung  der  empirisch-realistischen  Eichtung  der  For-
schung auf  dem  Gebiete  der  obigen  Erscheinungen.

Wir  haben  in  dem  vorhergehenden  Capitel  von  der
Analogie  zwischen  den  Socialei*scheinungen  und  den  natür-
lichen Organismen,  von  den  Grenzen  ihrer  Berechtigung  und
endlich  von  den  hieraus  für  die  Methodik  der  Socialwissen^-
Schäften  sich  ergebenden  Consequenzen  gehandelt.  Hierbei
hat  sich  herausgestellt,  dass  die  obige  Analogie  nur  eine
partielle  und  selbst  in  jenen  Rücksichten,  in  welchen  sie  in
Frage  kommt,  nur  eine  äusserliche  ist.  Auch  das  Verständ-
niss  jener  Erscheinungen,  welche  auf  keinen  pragmatischen
Ursprung  zurückweisen,  sondern  das  Ergebniss  „organischer"
d.  i.  unreflectirter  gesellschaftlicher  Entwickelung  simlTkann
demnach  auf  dem  Wege  der  blossen  Analogie  mit  den
natürlichen  Organismen,  beziehungsweise  durch  Uebertragung
der  Gesichtspunkte  der  Physiologie  und  der  Anatomie  in  die
Socialforschung  nicht  erreicht  werden.

Was  uns  eiilbrigt  ist,  nunmehr  zu  untersuchen,  in  welcher
Weise  diejenigen  Probleme  der  Socialforschung,  deren  Lö-
sung nach  der  objectiven  Sachlage  auf  pragma-
tischem Wege  nicht  erreichbar  ist  und  bisher  auf
der  Grundlage  der  obigen  Analogie  (auf  „organischem"  Wege)
unternommen  wurde,  sowohl  in  einer  dem  Wesen  der  Social-
erscheinungen  als  den  besonderen  Zielen  der  theoretischen
Forschung  auf  dem  Gebiete  dieser  letzteren  adäquaten  Weise
beantwortet  zu  werden  vermögen.

Bevor  wir  aber  an  die  Untersuchung  der  hier  ein-
schlägigen Probleme  schreiten,  möchten  wir  derselben  einige
Bemerkungen  allgemeiner  Natur  vorausschicken.

Alles  theoretische  Verständniss  der  Erscheinungen  kann,
.wie  wir  oben  sahen,  das  Ergebniss  einer  doppelten  Richtung
der  Forschung,  der  empirisch-realistischen,  und  der
exacten  sein.  Dies  gilt  nicht  nur  überhaupt,  sondern  für
jedes  Gebiet  von  Erscheinungen  insbesondere.  Auch  das
Verständniss  jener  Socialerscheinungen,  welche  auf  einen  un-
reflectirten  oder,  wenn  man  so  will,  auf  einen  „organischen"


Drittes  Buch,  Cap.  2.  155

Ursprung  zurückweisen,  ja  das  Verständniss  der
natürlichen  Organismen  selbst  vennag  in  den
beiden  obigen  Richtungen  der  Forschung  angestrebt  zu
werden :  nur  die  Verbindung  derselben  vermag  uns  das
tiefste  unserem  Zeitalter  erreichbare  theoretische  Verständ-
niss der  hier  in  Betracht  kommenden  Phänomene  zu  ver-
schaifen.

Damit  ist  allerdings  nicht  gesagt,  dass  beide  Arten  des
theoretischen  Verständnisses  «auf  allen  Gebieten  der  Erschei-
nungen in  gleicher  Weise  bereits  thatsächlich  erreicht  sind,
oder  mit  Rücksicht  auf  den  gegenwärtigen  Stand  der  theo-
retischen Wissenschaften  von  der  organischen  Welt  auch  nur
mit  Bestimmtheit  als  erreichbar  bezeichnet  werden  können.
Als  Postulat  der  Forschung  steht  indess  da?  exacte  Ver-
ständniss der  Phänomene  als  gleichbei'echtigt  neben  dem
realistisch-empirischen  auf  allen  Gebieten  der  Erscheinungen,
auf  jenem  der  „organischen  Socialgebilde"  nicht  minder  als
auf  jenem  der  natürlichen  Organismen.  '  Es  ist  möglich,
dass  die  exacte  Analyse  der  natürlichen  Organismen  nie
vollständig  gelingen  und  die  realistisch  -  empirische
Forschung,  zum  mindesten  in  gewisser  Rücksicht,  für  das
theoretische  Verständniss  derselben  stets  unentbehrlich  bleiben,
das  physikalisch  -  chemische  (das  atomistische!)  Verständniss
derselben  aber  schon  aus  dem  obigen  Grunde  nie  zur
ausschliesslichen  Herrschaft  gelangen  wird.  Die  em-
pirisch-realistische Auffassung  der  organischen  Welt  ist
eine  in  der  Gegenwart  berechtigte,  vielleicht  eine  solche,
welche  neben  der  atomistischen  der  Berechtigung  nie  ent-
behren wird.

Aber  nur  derjenige,  welcher  mit  dem  gegenwärtigen
Stande  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
natürlichen  Organismen  gänzlich  unvertraut  ist,  könnte  daraus
folgern,  dass  das  Stieben  nach  dem  exacten  (dem  atomistischeti)
Verständnisse  der  natürlichen  Organismen  überhaupt  ein  un-
berechtigtes oder  gar  ein  unwissenschaftliches  sei.  ji^iQ
Physiologie",  sagt  Helmholtz,  „musste  sich  entschliessen,
mit  ^iner  unbedingten  Gesetzlichkeit  der  Naturkräfte  auch  in


156  Drittes  Buch,  Cap.  2.

der  Erforschung  der  Lebensvorgänge  zu  rechnen;  sie  musste
Ernst  machen  mit  der  Verfolgung  der  physikalischen  und
chemischen  Processe,  die  innerhalb  der  Organismen  vor  sich
gehen";  und  ein  anderer  ausgezeichneter  Foi'scher  findet  in
dem  physikalisch  -  chemischen  Verständnisse  der  organischen
Phänomene  geradezu  einen  Massstab  für  die  Entwickelung  der
theoretischen  Wissenschaften  von  der  organischen  Welt.

Wie  gesagt,  die  exacte  Analyse  der  natürlichen  Organismen
ist  nur  zum  Theil  gelungen,  wird  vielleicht  nie  vollständig
gelingen;  aber  es  hiesse  die  Augen  den  Fortschritten  der
exacten  Naturwissenschaften  verschliessen ,  wollte  man  das
Grosse,  was  in  der  obigen  Rücksicht  bereits  geleistet  wurde,
die  Erfolge  des  „Atomismus"  auf  dem  Gebiete  der  natürlichen
Organismen  verkennen  oder  das  obige,  auf  das  exacte  Ver-
ständniss  der  organischen  Welt  gerichtete  Streben  gar  als  eine
unwissenschaftliche  Veriniing  bezeichnen.

Selbst  diejenigen,  welche  an  der  Thorie  von  der  strengen
Analogie  der  Socialphänomene  und  der  natürlichen  Organismen
festhalten,  vermögen  demnach  die  atomistische  Richtung  der
Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Social  Wissenschaften  nicht  zurück-
zuweisen. Im  Gegentheile  sollten  eben  jene,  welche  die  obige
Analogie  ohne  Unterlass  im  Munde  führen,  consequenter  Weise
auch  das  Streben  der  Naturforscher,  zum  exacten  (zum
atomistischen !)  Veretändnisse  der  organischen  Welt  zu  gelangen,
theilen  und  von  der  einseitigen  Werthschätzung  der  realistisch-
empirischen Richtung  der  Forschung  am  weitesten  entfernt
sein.  Mag  man  demnach  das  Problem,  mit  welchem  wir  uns
in  diesem  Gapitel  zu  beschäftigen  gedenken,  immerhin  als  ein
solches  der  „organischen"  Welt  bezeichnen  —  die  Thatsache,
dass  neben  dem  empirisch  -  realistischen  Vei-ständnisse  der
obigen  Socialgebilde  und  ihrer  Functionen  das  exacte  Ver-
ständniss  derselben  ein  berechtigtes  Ziel  der  theoretischen
Forschung  ist,  wird  hierdurch  keineswegs  berührt.  Die  An-
erkennung einer  Reihe  von  Socialerscheinungen
als  ;,Organismen"  steht  keineswegs  im  Wider-
spruche mit  dem  Streben  nach  dem  exacten  (dem
atomistischen!)  Verständnisse  derselben.


Drittes  Buch,  Cap.  2.  157

Was  soll  man  nun  aber  gar  zu  dem  Vorgehen  jener
sagen,  welche  desshalb,  weil  auf  dem  Gebiete  der  natürlichen
Organismen  das  exacte  Verständniss  bisher  nur  unvoll-
ständig eneicht  worden  ist,  den  Schluss  ziehen,  dass
das  Streben  nach  demselben  auf  dem  Gebiete  der  Social-
erscheinungen ,  die  man  in  Wahrheit  doch  nur  bildlich  als
Organismen  zu  bezeichnen  vermag,  überhaupt  ein  unberechtig-
tes, ja  ein  unwissenschaftliches  sei?  Ist  es  nicht  vielmehr
klar,  dass  selbst  in  dem  Falle,  dass  das  exacte  Verständniss
der  natürlichen  Organismen  ein  schlechthin  unerreichbares,  ja
diesem  Gebiete  der  Ei-scheinungswelt  geradezu  inadäquates
wäre,  das  nämliche  Verständniss  doch  auf  dem  Gebiete  der
Socialei-scheinungen  keineswegs  nothwendig  ausgeschlossen  sein
würde,  dass  vielmehr  die  Frage,  ob  ein  solches  möglich  sei,
stets  nur  durch  eine' originelle,  die  Natur  der  Socialphänomene
unmittelbar  in  Betracht  ziehende  Untersuchung,  niemals
aber durch eine äusserliche Analogie beantwortet werden

kann^O?


^^)  Die  letzten  Elemente,  aaf  welche  die  exacte  theoretische  Inter-
pretation der  Naturphänomene  zurückgehen  muss,  sind  „Atome^'  und
„gräfte'^.  Beide  sind  unempirischer  Natur.  Wir  vermögen  uns  „Atome"
überhaupt  nicht,  und  die  Naturkräfte  nur  unter  einem  Bilde  vorzustellen,
und  verstehen  wir  in  Wahrheit  unter  den  letzteren  lediglich  die  uns  un-
bekannten Ursachen  realer  Bewegungen.  Hieraus  ergeben  sich  für  die
^xacte  Interpretation  der  Naturphänömene  in  letzter  Linie  ganz  ausser-
ordentliche Schwierigkeiten.  Anders  in  den  exacten  Socialwissenschaften.
Hier  sind  die  menschlichen  Individuen  und  ihre  Bestrebungen;  die
letzten  Elemente  unserer  Analyse ,  empirischer  Natur^  und  die  exacten
theoretischen  Socialwissenschaften  somit  in  grossem  Vgrtheil  gegenüber
den  exacten  Naturwissenschaften.  Die  „Grenzen  des  Naturerkennens'^
und  die  hieraus  für  das  theoretische  Verständniss  der  Naturphänomene
sich  ergebenden  Schwierigkeiten  bestehen  in  Wahrheit  nicht  für  die  exacte
Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Socialerscheinungen.  Wenn^.  Comte
die  „Gesellschaften"  als  reale  Organismen  und  zwar  als  Organismen  com-
plicirterer  Art,  denn  die  natürlichen,  auffasst  und  ihre  theoretische  Inter-
pretation als  das  unvergleichlich  complicirtere  und  schwierigere  wissen-
schafUiche  Problem  bezeichnet,  so  befindet  er  sich  somit  in  einem  schweren
Irrthume.  Seine  Theorie  wäre  nur  gegenüber  Socialforschern.  richtig,  welche
den,  mit  Rücksicht  auf  den  heutigen  Zustand  dei*  theoretischen  Natur-


158  Drittes  Buch,  Cap.  2.

Wenn  die  Meinung,  dass  auf  dem  Gebiete  der  Social-
erscheinungen  nur  die  „organische",  richtiger  die  „col-
lectivistische"  Auffassung  die  berechtigte  sei,  oder  doch  diese
letztere  gegenüber  der  exacten  die  „höhere"  sei,  nichts-
destoweniger so  viele  Vertreter  in  der  neueren  socialwissen-
schaftlichen  Literatur  gefunden  hat,  so  liegt  cler  Grund
hiervon  in  einem  Missverständnisse,  das  hier,  um  seiner
principiellen  Wichtigkeit  willen,  in  Kürze  zurückgewiesen
werden  soll.

Ein  weit  verbreiteter  Einwand  gegen  die  exacte  Lösung
der  theoretischen  Probleme  auf  dem  Gebiete  der  Social-
erecheinungen  wird  nämlich  aus  dem  Umstände  hergeleitet,
dass  die  socialen  Gebilde  gleich  den  natürlichen  prganismen
untheilbare_6anze ,  in  Rücksicht  auf  ihre  Theile  höhere  Ein-
heiten, ihre  Functionen  aber  Lebensäusserungen  der  organi-
schen Gebilde  in  ihrer  Totalität  seien  und  das  Streben  nach
der  exacten  Interpretation  ihres  Wesens  und  ihrer  Functionen,
der  „atoraistischö"  Gesiditspunkt  in  den  Theorien  der  orga-
nischen Welt  somit  eine  Verkennung  dieses  ihres
einheitlichen  Wesens  bedeute.

Dass  diese  Auffassung  auf  dem  Gebiete  der  Naturforschung
keineswegs  getheilt  wird,  haben  wir  bereits  oben  hervorgehoben,
indem  ja  die  exaete  Interpretation  der  organischen  Phänomene
zu  den  höchsten  Zielen  der  modernen  Naturforschung  zählt.
Dass  dieselbe  auch  auf  dem  Gebiete  der  Socialforschung  eine
unhaltbare,  ja  eine  solche  ist,  welcher  ein  principieller  Irrthum
zu  Grunde  liegt,  den  Nachweis  hierfür  zu  liefeni,  möchten
wir  an  dieser  Stelle  nicht  versäumen.

Die  Wissenschaften  in  ihrer  Gesammtheit  haben  die  Auf-
gabe, uns  das  Verständniss aller  Wirklichkeiten  zu  bieten,
die  theoretischen  Wissenschaften  insbesondere  das  th€k)r^tische  ;
Verständniss  der  realen  Welt. Dies  gilt,  wie  selbstverständlich,
auch  von  jenen  theoretischen  Wissenschaften,  deren  Gebiet


Wissenschaften,  geradezu  wahnwitzigen  Gedanken  fassen  würden,  die  Ge-
seUschaftsphänomene  nicht  in  specifisch  socialwissenschaftlich- ,  sondern
in  naturwissenschaftlich- atomistischer  Weise  interpretiren  zu  wollen.


Drittes  Buch,  Cap.  2.  159

die  Erforschung  der  Organismen  ist;  sie  könnten  die  obige
Aufgabe  indess  nur  in  unvollkommener  Weise  erfüllen,  würden
sie  die  reale  Einheit  der  hier  in  Rede  stehenden  Ei*sch einungen
unbeachtet  lassen,  diese  letzteren  nur  als  ein  Nebeneinander
von  Theilen  und  nicht  vielmehr  als  ein  Ganzes  uns  zum
Bewusstsein  bringen,  und  die  Functionen  der  Organismen
nicht  als  solche  dieser  letzteren  in  ihrer  Totalität.

Aus  dem  Umstände,  Sass  die  Organismen  sich  uns  in
jedem  Falle  als  ein  Ganzes,  ihre  Functionen  als  Lebens-
äusserungen  derselben  in  ihrer  Totalität  darstellen,  folgt  indess
keineswegs,  dass  die  exacte  Richtung  der  Forschung  dem  hier
in  Rede  stehenden  Gebiete  von  Phänomenen  überhaupt  in-
adäquat und  dieser  Gruppe  ,  von  Phänomenen  nur  die  *
realistisch  -  eppirischcL  Richtung  der  theoretischen  Forschung
angemessep  ^ei.^  Was  aus  dem  obigen  Umstände  für  die
theoretische  Forechung  auf  dem  Gebiete  der  Organismen
thatsächlich  folgt,  ist,  dass  derselbe  für  die  exacte  Forschung
eine  Reihe  von  Problemen  begründet,  deren  Lösung  von
dieser  l,etzteren  nicht  umgangen  werden  kann.  Diese  Probleme
sind  die  exacte  Interpretation  des  Wesens  und  des  Ursprunges
der  Organismen  (als  Ganze  gedacht)  und  die  exacte  Inter-
pretation ihrer  Functionen.

Die  exacte  Richtung  der  Forschung  auf. dem  Gebiete  der
organischen  Welt  negirt  demnach  nicht  die  Einheit  der
Organismen ,  sie '.  sucht  vielmehr  den  Ursprung  jind  die
Functionen  dieser  einheitlichen  Gebilde  in  exacter  Weise  zu
erklären,  zu  erklären,  wie  diese  „realen  Einheiten"  geworden
sind  und  functioniren.

Diese  Aufgabe,  welche  zu  den  höchsten  der  modernen
Na^rforschung  gehört ,  stellt  sich  die  exacte  Richtung  der
Forschung  auch  auf  dem  Gebiete  der  Socialerscheinungen
und  insbesondere  jener,  welche  sich  uns  als  das  unreflectirte
Product  geschichtlicher  Entwickelung  darstellen  und  auch
hier  kann  somit  von  einer  Verkennung  der  „Einheit"
der  socialen  Organismen ,  so  weit  dieselbe  den  realen  .Ver-
hältnissen entspricht,  nicht  die  Rede  sein. Was  die  obige


160  Drittes  Buch,  Cap.  2.

Richtung  der  Forschung  anstrebt,  ist  vielmehr  einerseits  die
Klai-stellung  der  besonderen  Natur  der  „Einheit"  jener  Ge-
bilde, welche  als  sociale  Organismen  bezeichnet  werden,  und
andererseits  die  exacte  Erklärung  ihres  Ursprunges  und  ihrer
Function.  Sie  giebt  sich  nicht  der  Täuschung  hin,  dass  jene
Einheit  durch  die  blosse  Analogie  mit  den  nfttürlichen
Organismen  begriffen  werden  könne,  sondern  sucht  durch
unmittelbare  Untersuchung,  durch  die  Betrachtung  der
„socialen  Organismen"  selbst,  das  einheitliche  Wesen  der-
selben zu  ergründen;  sie  begnügt  sich  nicht  damit,  die
Functionen  der  hier  in  Rede  stehenden  Socialgebilde  durch
die  obige  Analogie  verstehen  zu  wollen,  sondern  strebt  nach
ihrem  exacten  Verständnisse,  ohne  jede  Rücksicht  auf  Ana-
logien, deren  UnStatthaftigkeit  sie  vielmehr  klar  stellt.  Sie  sucht
für  die  Socialwissenschaften  durch  unmittelbare  Untersuchung
der  Socialgebilde  das  nämliche  zu  leisten,  was  die  exacte
Richtung  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
natürlichen  Organismen  anstrebt,  das  exacte  Vei'ständniss  der
sogenannten  „socialen  Organismen"  und  ihrer  Functionen.
Sie  widerstrebt  dem  Verständnisse  der  socialen  Gebilde  auf
der  Grundlage  blossei'  Analogien,  indess  aus  allgemeinen
methodischen,  aus  den  nämlichen  Gründen,  aus  welchen
z.  B.  die  Physiologie  das  „nationalökonomische"  Verständniss
des  menschlichen  Organismus  als  Princip  der  Forschung
perhorresciren  müsste;  sie  perhorrescirt  die  Meinung,  dass
theoretische  Probleme,  welche  auf  dem  Gebiete  der  Natur-
foi'schung  bisher  ungelöst  sind  oder  unserem  Zeitalter  als
unlösbar  erscheinen,  auf  dem  Gebiete  der  Socialforschung  von
vorn  herein  gleichfalls  als  unlösbar  bezeichnet  werden.  Sie
untersucht  vielmehr  jene  Probleme  ohne  Rücksicht  auf  die
Ergebnisse  der  Physiologie  und  Anatomie  im  blossen  Hinblick
auf  die  Socialgebilde  selbst,  genau  wie  die  Physiologie,  welche
in  ihrem  Streben  nach  dem  empirischen,  beziehungsweise  dem
exacten  Verständniss  der  natürlichen  Organismen,  sich  um
die  Ergebnisse  der  Socialforschung  nicht  bekümmei*t;  all'  dies
indess  gleichfalls  nicht  in  Verkennung  der  einheitlichen  Natur


Drittes  Buch,  Cap.  2.  161

der  socialen  Organismen,  sondern  aus  allgemeinen  methodischen
Giünden^^*).

Die  Meinung,  dass  die  einheitliche  Natur  jener  Social-
gebüde,  welche  als  „sociale  Organismen"  bezeichnet  werden,
die  exacte  (die  atomistische !)  Intei'pretation  derselben  aus-
schliesse,  ist  somit  allerdings  ein  grobes  Missverständniss.

Wir  werden  aber  in  dem  nachfolgenden  zunächst  von
dem  exacten  und  hierauf  vom  realistisch- empirischen  Ver-
ständnisse der  „socialen  Organismen"  und  ihrer  Functionen
handeln.


§  2.

lieber  die  TerscUedenen  Biehtnngen  der  theoretischen

Porschongr,  welche  sieh  ans  der  Auffassung  der  Socialerscheinnngen

als  ^^organisehe^^  Gebilde  ergeben.

Ein  Theil  der  Socialgebilde  ist  pragmatischen  Ursprungs  und  müssen
dieselben  somit  in  pragmatischer  Weise  interpretirt  werden.  —  Ein  anderer
Theil  derselben  ist  das  unreflectirte  Ergebniss  gesellschaftlicher  Ent-
wickelung  („organischen"  Ursprungs!)  und  die  pragmatische  Interpretation
derselben  unzulässig.  —  Das  Hauptproblem  der  theoretischen  Interpretation
des  Ursprungs  der  auf  unreflectirtem  (auf  „organischem")  Wege  ent-
standenen Socialgebilde.  —  Das  obige  Problem  und  die  wichtigsten  Pro-
bleme der  theoretischen  Nationalökonohiie  weisen  eine  nahe  Verwandt-
schaft auf.  —  Üeber  zwei  andere  aus  der  „organischen"  Auffassung  der
Socialerscheinnngen  sich  ergebende  Probleme  der  theoretischen  Social-
wissenschaften  überhaupt  und  der  theoretischen  Nationalökonomie  ins-
besondere: a)  das  Streben  nach  dem  Verständniss  der  gegenseitigen  Be-
dingtheit der  Gesellschaftserscheinungen;  b)  das  Streben  nach  dem  Ver-
ständniss der  socialen  Phänomene  als  Functionen  und  Lebensäusserungen
der  Gesellschaft  (bezw.  der  Volkswirthschaft  u.  s.  f.)  als  organisches  Ganze
gedacht.  —  Das  Streben  nach  der  exacten  (der  atomistischen!)  und  nach
der  empirisch-realistischen  (der  collect! vistischen,  der  anatomisch-physio-
logischen ! )  Lösung  der  obigen  Plobleme.  —  Plan  der  Darstellung.

Es  giebt  eine  Reihe  von  Socialphänomenen ,  welche  Pro-
ducte  der  üebereinkunft  der  Gesellschaftsglieder,  bez.  der
positiven  Gesetzgebung,  Ergebnisse  der  zweckbewussten  Ge-


^^'')  Die  „organische^S  richtiger  die  „coUectivistische"  Auffassung  der
Volkswirthschaft  bildet  weder  einen  Gegensatz  zu  den  Aufgaben  der  theo*

U  enger,  Social  Wissenschaft.  11


162  Drittes  Buch,  Cap.  2.

meinthätigkeit  der  Gesellschaft,  als  ein  besonderes  handelndes
Subject  gedacht,  sind,  Socialphänomene,  bei  welchen  von  einer
„organischen"  Entstehung  in  irgend  einem  zulässigen  Sinne
somit  füglich  nicht  die  Rede  sein  kann.  Hier  ist  die  prag-
matische Interpretation,  —  die  Erklärung  des  Wesens  und  des
Ursprungs  der  obigen  Socialphänomene  aus  den  Absichten,
den  Meinungen  und  den  verfügbaren  Mitteln  der  geselligen
Vereinigungen  der  Menschen,  bez.  ihrer  Machthaber  —  die  der
realen  Sachlage  angemessene..

Wir  intei-pretiren  diese  Erscheinungen  in  pragmati-
scher Weise,  indem  wir  die  Ziele  erforschen,  welche  im
concreten  Falle  die  geselligen  Vereinigungen,  bez.  ihre  Macht-
haber bei  der  Begründung  und  Fortbildung  der  hier  in  Rede
stehenden  Socialerscheinungen  geleitet,  die  Hülfemittel,  welche
denselben  hierbei  zur  Veifügung  gestanden,  die  Hindeniisse,
die  sich  der  Schöpfung  und  Entwickelung  jener  Socialgebilde
entgegengestellt  haben,  die  Art  und  Weise,  in  welcher  die
verfügbaren  Hülfsmittel  zur  Begi'ündung  derselben  verwendet
wurden.  Wir  eifüllen  diese  Aufgabe  in  um  so  vollkommenerer
Weise,  je  mehr  wir  die  letzten  realen  Ziele  der  handelnden
Subjecte  einerseits ,  und  die  ursprünglichsten  Mittel,
welche  denselben  zu  Gebote  standen,  anderei-seits ,  er-
forschen und  die  auf  einen  pragmatischen  Urspning  zurück-
weisenden Socialerscheinungen  als  Glieder  einer  Kette  von
Massregeln  zur  Verwirklichung  der  obigen  Ziele  verstehen
lernen.  Wir  üben  die  historisch-pragmatische  Kritik  socialer
Erscheinungen  der  obigen  Art,  indem  wir  in  jedem  concreten


retischen  Nationalökonomie  überhaupt,  noch  nmfasst  sie  die  Totalität  der
Aufgaben  dieser  letzteren.  Sie  ist  nichts  anderes  als  ein  Theii,  eine  be-
sondere Seite  jener  Wissenschaft ,  welche  uns  die  Phänomene  der  V olks-
wirthschaft  theoretisch  verstehen  lehrt,  und  die  Anerkennung  derselben
nichts,  was  den  Begriff  der  Nationalökonomie  als  theoretischer  Wissenschaft
aufzuheben  oder  irgendwie  zu  alteriren  vermöchte.  Auch  die  Anerkennung
der  „organischen"  Auffassung  der  Volkswirthschaffc  vermag  unsere  Wissen-
schaft weder  zu  einer  historischen  oder  praktischen,  noch  aber  auch  zu
einer  Wissenschaft  von  dem  blossen  „organischen'^  Verständniss  (zu  einer
blossen  ,, Anatomie  und  Physiologie'')  der  menschlichen  Wirthschaft  zu
gestalten.


Drittes  Buch,  Cap.  2.  163

Falle  die  realen  Ziele  der  geselligen  Vereinigungen  bezw.
ihrer  Machthaber  an  den  Bedtii-fhissen  der  betreffenden  ge-
selligen Vereinigungen,  die  Verwendung  der  Hilfsmittel  so-
cialen Handelns  aber  an  den  Bedingungen  des  Ei-folges  (der
möglichst  vollständigen  Befiiedigung  der  socialen  Bedürfnisse)
prüfen.

Dies  alles  gilt  von  jenen  Socialphänomenen ,  welche  auf
einen  pragmatischen  Ursprung  zurückweisen.  Ein  anderer
Theil  derselben  ist  dagegen,  wie  wir  bereits  oben  ausgeführt
haben,  nicht  das  Ergebniss  der  Uebereinkunft  der  Gesellschafts-
glieder beziehungsweise  der  Gesetzgebung.  Die  Sprache,  die
Religion,  das  Recht,  ja  der  Staat  selbst  und,  um  speciell
einiger  wirthschaftlicher  Socialphänomene  zu  gedenken,  die
Erscheinungen  der  Märkte,  der  ConcuiTenz,  des  Geldes  und
so  zahlreiche  andere  sociale  Gebilde  treten  uns  bereits  in
Epochen  der  Geschichte  entgegen ,  wo  von  einer  auf  die  Be-
giündung  derselben  gerichteten  zielbewussten  Thätigkeit  der
Gemeinwesen  als  solcher,  oder  ihrer  Machthaber  füglich  nicht
die  Rede  sein  kann.  Wir  haben  hier  die  Erscheinung  socialer
Institutionen  vor  uns,  welche  der  Wohlfahrt  der  Gesellschaft
in  hohem  Masse  dienen,  ja  für  diese  letztern  nicht  selten  von
vitaler  Bedeutung  und  doch  nicht  das  Ergebniss  socialer  Ge-
meinthätigkeit  sind.  Hier  ist  es,  wo  uns  das  merkwürdige,
vielleicht  das  merkwürdigste  Problem  der  Socialwissenschaften
entgegentritt:

Wieso  vermögen  dem  Gemeinwohl  dienende
und  für  dessen  Entwicklung  höchst  bedeutsame
Institutionen  ohne  einen  auf  ihre  Begründung
gerichteten  O^emelnwlilen  zu  entstehen?

Damit  ist  das  Problem  der  theoretischen  Intei'pretation  jener
Socialerscheinungen,  welche  auf  keinen  pragmatischen  Ursprung
im  obigen  Sinne  zurückweisen,  indess  keineswegs  erschöpft.  Es
gi(Bbt  eine  Reihe  höchst  bedeutsamer  socialer  Ei-scheinungen,
welche  genau  in  dem  nämlichen  Sinne,  wie  die  vorhin  gekenn-
zeichneten Socialgebilde,  „organischen**  Ursprungs  sind,  iijdess,
weil  (dieselben  in  ihrer  jeweiligen  concreten  Gestalt  nicht  als

sociale  „Institutionen"  gleich  dem  Recht,  dem  Geld,  den  Märkten

11*


164  Drittes  Buch,  Cap.  2.

u,  s.  f.  erscheinen,  gemeiniglich  nicht  als  „organische  Gebilde"
aufgefasst  und  demgemäss  intei'pretirt  werden.

Wir  könnten  hier  auf  eine  lange  Reihe  von  Phänomenen
dieser  Art  hinweisen;  wir  gedenken  indess  den  obigen  Ge-
danken an  einem  Beispiele  auszuführen,  dessen  Augenfällig-
keit jeden  Zweifel  an  dem  Sinne  dessen  ausschliesst,  was  wir
hier  darzulegen  gedenken:  wir  meinen  das  Beispiel  der  so-
cialen Güterpreise.  Diese  sind  in  einzelnen  Fällen  bekanntlich
ganz  oder  doch  zum  Theile  das  Ergebniss  positiver  socialer
Faktoren,  z.  B.  die  Preise  unter  der  Herrschaft  von  Tax-  und
Lohngesetzen  u.  s.  f.  Der  Regel  nach  bilden  und  ändei-n  sich
dieselben  indess  frei  von  jedem  auf  ihre  Regelung  gerichteten
staatlichen  Einflüsse,  frei  von  jeder  socialen  Uebereinkunft,
als  unreflectirte  Ergebnisse  gesellschaftlicher  Bewegung.  Das
nämliche  gilt  von  dem  Gapitalzinse,  der  Bodenrente,  dem
Unternehmergewinne  u.  s.  f.

Welcher  Natur  —  dies  ist  die  für  unsere  Wissenschaft
bedeutungsvolle  Frage  —  sind  nun  alle  die  obigen  Social-
erscheinungen  und  wie  vermögen  wir  zu  einem  vollen
Verständnisse  ihres  Wesens  und  ihrer  Bewegung  zu  ge-
langen ?

Es  bedarf  kaum  der  Bemerkung,  dass  das  Problem  des  Ur-
sprunges der  auf  unreflectirtem  Wege  entstandenen  Socialgebilde
und  der  Entstehung  jener  Wirthschaftsphänomene,  deren  wir
soeben  gedacht  haben,  eine  überaus  nahe  Verwandtschaft  auf-
weist. Das  Recht,  die  Sprache,  der  Staat,  das  Geld,  die
Märkte,  alle  diese  Socialgebild^  in  ihren  vei-schiedenen  Er-
scheinungsfonnen  und  in  ihrem  steten  Wandel  sind  zum  nicht
geringen  Theile  das  unreflectirte  Ergebniss  socialer  Entwicke-"
lung :  die  Gütei'preise ,  die  Zinsraten ,  die  Bodenrenten ,  die
Arbeitslöhne  und  tausend  andere  Erscheinungen  des  socialen
Lebens  überhaupt  und  der  Volkswirthschaft  insbesondere
weisen  genau  die  nämliche  Eigenthümlichkeit  auf  —  auch
ihr  Verständniss  kann  in  den  hier  in  Betracht  kommenden
Fällen  kein  „pragmatisches",  es  muss  ein  dem  Veretändnisse
der  auf  unreflectirtem  Wege  entstandenen  socialen  Institutio-
nen analoges  sein. Die  Lösung  der  wichtigsten  Probleme  der


Drittes  Buch,  Cap.  2.  165

theoretischen  Socialwissenschaften  überhaupt  und  der  theo-
retischen Volkswirthschaftslehre  insbesondere  ist  solcherart
enge  verknüpft  mit  der  Frage  nach  dem  theoretischen  Ver-
ständnisse des  Ursprunges  und  des  Wandels  der  auf  „organi-
schem" Wege  entstandenen  Socialgebilde.

Noch  zweier  anderer  Probleme  der  theoretischen  Social-
wissenschaften müssen  wir  hier  gedenken,  welche  gleichfalls
in  der  organischen  Auffassung  der  Gesellschaftsphänomene
wurzeln.

Es  wurde  bereits  oben,  wo  von  der  Analogie  zwischen
den  natürlichen  Organismen  und  einzelnen  Gebilden  des  so-
cialen Lebens  überhaupt  und  der  Volkswirthschaft  insbesondere
die  Rede  war,  hervorgehoben,  dass  dem  Beobachter  dieser
letztern  eine  Summe  von  Institutionen  vor  die  Augen  tritt,
deren  jede  einzelne  der  normalen  Function  des  Ganzen  dient,
dieselbe  bedingt  und  beeinflusst  und  umgekehrt  von  dieser
letztern  wieder  in  ihrem  noimalen  Wesen  und  in  ihrer  nor-
malen Function  bedingt  und  beeinflusst  wird.  Auch  bei  einer
Reihe  von  Socialphänomenen  tritt  uns  die  Erscheinung  jener
gegenseitigen  Bedingtheit  des  Ganzen  und  seiner  normalen
Functionen  durch  jene  der  Theile,  und  der  normalen  Functio-
nen dieser  letztern  durch  jene  des  Ganzen  entgegen  und  als
natürliche  Consequenz  dieser  Thatsache  eine  besondere  Rich-
tung der  Socialforschung,  welche  uns  diese  gegenseitige  Be-
dingtheit der  Socialerscheinungen  zum  Bewusstsein  zu  bringen
die  Aufgabe  hat.

Ausguß*  der  oben  gekennzeichneten  Richtung  der  theoreti-
schen Socialforschung  könnte  aus  den  nämlichen  Gründen  noch
eine  andere,  der  eben  dargestellten  nahe  verwandte  als  „or-
ganische'' bezeichnet  werden,  jene  nämlich,  welche  uns  die
volkswirthschaftlichen  Ei-scheinungen  als  Functionen,  als  Le-
bensäusserungen des  Ganzen  der  Volkswirthschalt  (diese  letz-
tere als  eine  organische  Einheit  gedacht!)  zum  Verständnisse
zu  bringen  sucht  und  solcherart  in  einer  nicht  erst  näher
zu  erörternden  Beziehung  zu  gewissen  Problemen  der  theo-
retischen Forschung  auf  dem  Gebiete  der  natürlichen  Orga-
nismen steht.


166 V  Drittes  Bach,  Cap.  2.

Alle  diese  aus  der  organischen  Auffassung  der  Gesellschaft
(beziehungsweise  der  Volkswirthschaft)  resultirenden  Rich-
tungen der  Forschung  und  die  ihnen  adäquaten  erkennttiiss-
theoretischen  Grundsätze  verniögen  mit  Recht  das  Interesse
der  Socialphilosophen  auf  sieh  zu  ziehen.  Die  empirisch-
realistischen (die  spe^i^sch.  physiologischen)  RicElungelT  der
Socialforschung  sind  indess  in  neuester  Zeit,  zumal  in  Deutsch-
land, in  so  umfassender  Weise  ausgebaut  worden,  dass  wir
eine  eingehende  Darstellung  derselben  füglich  zu  unterlassen
und  uns  auf  die  exacte  Interpretation  der  sog.  organischen
Socialgebilde  zu  beschränken  vermögen.  Wir  werden  in  dem
nachfolgenden  somit  von  dem  Streben  nach  dem  exacteii  Ver-
ständnisse der  auf  unreflectirtem  Wege  entstandenen  socialen
Gebilde,  jener  sowohl,  welche  gemeiniglich  als  „Organismen'*'
anerkannt  werden,  als  auch  deijenigen,  deren  „organischer'^
Charakter  bisher  nicht  genügend  hervorgehoben  wurde,  handeln,
den  bezüglichen  Ausfühiiingen  aber  eine  Uebersicht  der  haupt-
sächlichen Versuche  voraussenden,  welche  bisher  unternommen
wurden,  um  die  aus  der  organischen  Auffassung  der  Social-
erscheinungen  sich  ergebenden  Probleme  zu  lösen.


§3-
lieber  die  bisherigren  Tersnehe;  die  ans  der  organischen  Auf-
fassung der  Socialersclieinnngen  sieh  ergebenden  Probleme  zn  lösen.

Der  Pragmatismus  als  universeller  Erklärungsmodus  des  Ursprungs  und
des  Wandels  der  socialen  Erscheinungen.  —  Widerspruch  desselben  mit
den  Lehren  der  Geschichte.  —  Die  Interpretation  des  Ursprungs  der
auf  unreflectirtem  Wege  entstandenen  Socialgebilde  durch  die  Kennzeichnung
desselben  als  „organisch",  als  „urwüchsig".  —  Die  Meinung  des  Aristo-
teles. —  Das  Streben  nach  dem  organischen  Verständnisse  der  Wand-
lungen der  Socialphänomene.  —  Die  Auffassung  derselben  als  Functionen
und  Lebensäusserungen  realer  socialer  Organismen  (der  Gesellschaft,  der
Volkswirthschaft  u.  s.  f.)  in  ihrer  Totalität.  —  Das  Streben  nach  dem  Ver-
ständnisse der  gegenseitigen  Bedingtheit  der  Gesellschaftserscheinungen.  —
Die  physiologisch-anatomische  Eichtung  der  Socialforschung.

Der  nächstliegende  Gedanke,  um  zum  Verständnisse  der
socialen  Institutionen,  ihres  Wesens  und  ihrer  Bewegung  zu


Drittes  Buch,  Cap.  2.  167

gelangen,  war,  dieselben  als  das  Ergebniss  metiscblicher,  auf
ihre  Begründung  und  Gestaltung  gerichteter  Bterechnung  zu
erklären,  dieselben  auf  die  üebereinkunft  der  Menschen,  be-
ziehungsweise auf  Acte  der  positiven  Gesetzgebung  zurück-
zuführen. Dieser  (der  pragmatische)  Erklärungsmodus  war
den  realen  Verhältnissen  inadäquat  und  durchaus  unhistoriscli;
er  bot  indess  den  Vortheil,  alle  socialen  Institutionen,  sowohl
jene,  welche  sich  uns  thatsächlich  als  das  Ergebniss  des  Ge-
meinwillens social  organisiiler  Menschen  darstellen,  als  auch
jene,  bei  welchen  der  obige  Ursprung  nicht  nachweisbar  ist,
unter  einem  gemeinsamen,  leicht  verständlichen  Gesichtspunkte
zu  interpretiren,  ein  Vortheil,  welcher  von  Niemandem,  der
mit  scientifischen  Arbeiten  vertraut  ist  und  die  Geschichte
ihrer  Entwiekelung  kennt,  unterschätzt  werden  wird.

Der  Widerspruch,  in  welchem  der  obige,  nur  formell  be-
friedigende Erklärungsmodus  (die  ausschliesslich  pragmati-
sche Erklärung  des  üi*sprungs  und  des  Wandels  der  Social-
erscheinungen)  zu  den  Thatsachen  der  Geschichte  steht,
bewirkte  indess,  dass  in  den  wissenschaftlichen  Untersuchungen
über  das  hier  behandelte  Problem  neben  dem  obigen,  offenbar
einseitigen  Interpretationsmodus,  ja  zum  Theile  in  gerade^i
Gegensatze  zu  demselben,  eine  Reihe  allerdings  zumeist  nichts-
sagender Vereuche  unternommen  wurden.  Versuche,  welche  .
so  recht  die  Unzulänglichkeit  der  bisherigen  „organischen''  Auf-
fassungen der  Socialerscheinungen  documentiren.

In  diese  Kategorie  gehört  vor  allem  der  Versuch  jener,
'^welche  das  obige  Problem  schon  dadurch  gelöst  zu  haben
vermeinen,  dass  sie  den  hier  in  Rede  stehenden  Werdeprocess
als  einen  „organischen"  bezeichnen.  Man  nenne  den  Pio-
cess,  durch  welchen  sociale  Gebilde  ohne  Acte  des  socialen
Gemeinwillens  entstehen,  immerhin  einen  ^organischen**,
aber  man  glaube  nicht,  dass  durch  dieses  Bild,  oder  durch
einige  daran  geknüpfte  mystische  Andeutungen,  auch  nur  der  "
geringste  Theil  jenes  merkwürdigen  Problems  der  Social-
wissenschaften  gelöst  wird,  auf  welches  wir  oben  hingewiesen
haben.

Eben  so  nichtssagend  ist  ein  anderer  Versuch  zur  Lösung


168  Drittes  Bach,  Gap.  2.

des  hier  in  Rede  stehenden  Problems.  Ich  meine  jene  zu
weitverbreiteter  Geltung  gelangte  Theorie  ^  welche  in  den
socialen  Institutionen  etwas  Ursprüngliches  d.  i.  schon  mit
der  Existenz  des  Menschen  selbst  Gegebenes,  also  nicht  ei*st  ein
Gewordenes,  sondern  ein  urwüchsiges  Product  des  Volks-
lebens erkennt.  Die  obige  Theorie  (die,  nebenbei  gesagt,  von
einigen  Anhängeni  derselben,  welchen  ein  einheitliches  Princip
höher,  als  die  historische  Wahrheit  und  die  Logik  der  Dinge
gilt,  auf  dem  Wege  einer  eigenthtimlichen  Mystik  auduaufjüe
duixh.. positive  Gesetze  geschaffenen  socialen.  Institutionen
übertragen  wird)  venneidet  wohl  den  Irrthum  jener,  welche
alle  Institutionen  auf  Acte  positiven  Gemeinwillens  zurück-
führen, sie  bietet  uns  indess  offenbar  keine  Lösung  des  hier
in  Rede  stehenden  Problems,  sondern  weicht  dei*selben  nur
aus.  Der  Ursprung  einer  Erscheinung  wird  durch  die  Be-
hauptung, sie  sei  von  allem  Anfange  an  vorhanden
gewesen  oder  sie  sei  urwüchsig  entstanden,  keines-
wegs erklärt.  Die  erstere  schliesst,  selbst  abgesehen  von  der
Frage  der  historischen  Begründung  der  in  Rede  stehenden
Theorie,  in  Rücksicht  auf  jede  complicirte  Erscheinung  ge-
radezu einen  Widersinn  in  sich,  indem  eine  solche  doch  offen-
bar irgend  einmal  aus  ihren  einfachem  Elementen,  eine  sociale
Ei-scheinung  insbesondere,  zum  mindesten  in  ihrer  ursprüng-
lichsten Form,  aus  individuellen  Factoren  sich  entwickelt
haben  muss^^).  ^[q  letztere  Behauptung  ist  dagegen  eine  für
den  Zweck  der  Lösung  des  obigen  Problems  durchaus  werth-
lose  Analogie  zwischen  der  Entstehung  socialer  Institutionen
und  jener  der  natürlichen  Organismen.  Sie  besagt  zwar,  dass
die  ersteren  nicht  reflectirte  Schöpfungen  des  Menschengeistes
seien, nicht  aber, wie sie entstanden sind? Die  obigen


B^)  Solchem  Widersinne  war  selbstverständlich  auch  Aristoteles
fremd ,  so  oft  auch  auf  denselben  als  den  Begründer  d^JCücöffr^nge-
wiesen  wird,  nach  welcher  der  Staat  etwas  „ursprOngliches",  mit  der  Exi-
stenz des  Menschen  selbst  gegebenes  sein  soll.  Siehe  Anhang  VII :  üeber
die  dem  Aristoteles  zugeschriebene  Meinung,  dass  der  Staat
eine  ursprüngliche,  zugleich  mit  der  Existenz  des  Menschen
gegebene  Erscheinung  sei.


Drittes  Bach,  Cap.  2.  169

Interpretationsversuche  sind  dem  Vorgange  eines  Natur-
forechers  vergleichbar,  welcher  das  Problem  des  ürspiTinges
der  natürlichen  Organismen  durch  den  Hinweis  auf  die
„TJrsprünglichkeit**,  die  „Naturwüchsigkeit"  oder  die  „ür-
wüchsigkeit**  derselben  zu  lösen  gedächte.

Nicht  minder  unzulässig  als  die  obigen  Theorien,  welche
das  Problem  des  Ursprunges  der  in  unreflectirter  Weise
entstandenen  Socialgebilde  auf  „organischem"  Wege  zu  lösen  be-
zwecken, sind  die  bisherigen  Versuche,  die  Veränderungen
der  Socialerscheinungen  als  „organische  Processe"  zu  inter-
pretiren.  Dass  die  Veränderungen  der  Socialphänomene ,  in-
soweit dieselben  nicht  das  beabsichtigte  Ergebniss  der  Ueber-
einkunft  der  Gesellschaftsglieder  bez.  der  positiven  Gesetz-
gebung, sondern  das  unreflectirte  Product  gesellschaftlicher
Entwickelung  sind,  nicht  in  social-pragmatischer  Weise  inter-
pretirt  zu  werden  vermögen,  bedarf  kaum  der  Bemerkung.
Ebenso  selbstverständlich  ist  aber  auch,  dass  weder  durch
den  blossen  Hinweis  auf  den  „organischen"  oder  den  „ur-
wüchsigen" Charakter  der  hier  in  Rede  stehenden  Processe,
noch  auch  durch  blosse  Analogien  zwischen  diesen  letztem  und
den  an  natürlichen  Organismen  zu  beobachtenden  Wandlungen
auch  nur  die  geringste  Einsicht  in  die  Natur  und  in  die  Ge-
setze der  Bewegung  socialer  Erscheinungen  gewonnen  werden
kann.  Die  Werthlosigkeit  der  obigen  Richtung  der  Forschung
ist  so  klar,  dass  wir  dem  von  uns  hierüber  bereits  Gesagten
nichts  hinzuzufügen  vennöchten.

Soll  das  obige  bedeutungsvolle  Problem  der  Socialwissen-
schaften  in  Wahrheit  gelöst  werden,  so  vermag  dies  nicht  auf
dem  Wege  oberflächlicher  und,  wie  wir  sahen,  zum  nicht  ge-
ringen Theile  geradezu  gänzlich  unstatthafter  Analogien  ^^),
sondern  jedenfalls  nur  auf  jenem  der  tmmittelbaren  Betrachtung
der  Socialphänomene,  nicht  in  „organischer",  „anatomischer"
oder  „physiologischer'*,  sotidern  nur  in  specifis.iiiL-&iUiial-
Wissens  chaf  t li  eher  Weise  zu  geschehen.  Der  Weg  hiezu
ist  aber  die  theoretische  Socialforschüng,  deren  Wesen  und


«^8)  Siehe  S.  142  ff.


170  Drittes  Buch,  Cap.  2.

Hauptrichtungen  (die  exacte  und  die  empirisch-realistische)  wir
oben  gekennzeichnet  haben.

Noch  möchten  wir  an  dieser  Stelle  einer  Richtung  der
Socialforschung  gedenken,  welche  gleichfalls  in  den  Kreis  der
„organischen''  Betrachtungsweise  der  Gesellschaftserscheinungen
fällt,  wir  meinen  das  Streben  nach  dem  Verständnisse  der
gegenseitigen  Bedingtheit  dieser  letztern.  Dieser
Richtung  der  Forschung  liegt  die  Idee  einer  „wechselseitigen
Verursachung"  der  Socialei'scheinungen  zu  GiTinde,  eine  Idee,
deren  Werth  für  das  tiefere  theoretische  Verständniss  der
obigen  Phänomene,  wie  wir  bereits  an  anderer  Stelle  ange-
führt haben  ^*),  kein  ganz  unbezweifelter  ist.  Nichtsdesto-
weniger ist  die  obige  Betrachtungsweise  eine  dem  gemeiijen
Vei^ständnisse  so  nahe  liegende,  dass  dieselbe,  zum  mindesten
in  so  lange  das  exacte  Verständniss  auch  der  complicirtferen
Gesellschaftsphänomene  nicht  gewonnen  ist,  mit  Recht  die
Beachtung  der  Socialforscher  für  sich  in  Anspruch  nimmt.

Es  wäre  ein  Inlhum,  die  obige  Betrachtungsweise  als
die  ausschliesslich  berechtigte  oder,  wie  manche  wollen,  gar
als  „die Methode"  der  Socialwissenschaften  aufzufassen;  ebenso
iriig  wäre  es  indess,  die  Bedeutung  dei*selben  und  ihren  Nutzen
für  das  theoretische  Verständniss  der  Socialerscheinungen  über-
haupt verkennen  zu  wollen  ^^).

Welcher  Name  dieser  Richtung  der  Foi-schung  beigelegt
wird,  ist  eine  Frage  der  Terminologie  und  solcherart  vom
Standpunkte  der  Methodik  ohne  sachliche  Wichtigkeit;  immer-
hin glauben  wir  aber,  dass  dieselbe  in  Rücksicht  auf  eine
gewisse,  wenn  auch  nicht  völlig  klar  gestellte  Aehnlichkeit
mit  gewissen  Richtungen  der  theoretischen  Foi-schung  auf  dem


^)  Siehe  S.  144  ff.

^^)  Hier  ist  es  aach,  wo  die  iu  ihrer  Art  geradezu  grossartigen  Ar-
beiten A.  Comte's,  H.  Spencer's,  Schäffle's  und  Lilienfeld's  in
der  That  zur  Vertiefung  des  theoretischen  Verständnisses  der  Social-
erscheinungen wesentlich  beigetragen  haben,  und  zwar  ohne  jede  Rücksicht
auf  die  von  einzelnen  dieser  Autoren  in  den  Vordergrund  der  Darstellung
gerückten  Analogien  zwischen  den  natürlichen  Organismen  und  den  Ge-
bilden des  socialen  Lebens.


Drittes  Buch,  Cap.  2.  171

Gebiete  der  natürlichen  Organismen  und  Mangels  eines  bes-
sern Ausdruckes  als  eine  „organische'^  bez.  eine  „phy-
siologisch-anatomische'' bezeichnet  werden  könnte,
wenn  mir  festgehalten  wird,  dass  die  hier  in  Rede  stehen-
den Aüsdiiicke  bloss  bildliche  sind  und  mit  denselben  in  Wahr-
heit eine  specifisch  socialwissenschaftliche  Richtung
der  theoretischen  Forschung  bezeichnet  wird,  welche  sachlich
auch  dann  ihre  Berechtigung  hätte,  wenn  Wissenschaften  von
den  natürlichen  Organismen  überhaupt  und  eine  Anatomie  und
Physiologie  der  letztern  insbesondere  gar  nicht  beständen.  Man
nenne  sie  immerhin  eine  „organische^'  oder  eine  „physiologisch-
\  anatomische",  in  Wahrheit  ist  sie  ein  Zweig  der  empirisch-
realistischen Richtung  der  theoretischen  Socialforschung.


§4.

lieber  das  exaete  (das  atomistisciie)  Yerständniss  des  Ursprangrs
jener  Socialgebilde^  welche  das  nnreflectirte  Ergebniss  gesellschaft-
licher Entwickelang  sind.

Einleitung.  Gang  der  Darstellung.  —  a)  üeber  den  Ursprung  des
Geldes:  Die  Erscheinung  des  Geldes.  —  Eigenthümlichkeit  derselben.
—  Die  Theorie,  dass  das  Geld  durch  Uebereinkunft  oder  Gesetz  entstanden
sei.  —  Piaton,  Aristoteles,  der  Jurist  Paulus.  —  Unzulänglichkeit  dieser
Theorie.  —  Exacte  Erklärung  des  Ursprungs  des  Geldes.  —  b)  Ueber
den  Ursprung  einer  Reihe  anderer  socialer  Institutionen:
Die  Entstehung  der  Ortschaften,  der  Staaten.  —  Die  Entstehung  der  Ar-
beitstheilung,  der  Märkte.  —  Einfluss  der  G^esetzgebung.  —  Exacte  Er-
klärung des  Ursprungs  der  obigen  Socialgebilde.  —  c)  Schlussbe-
merkungen:  Allgemeine  Natur  der  social- pragmatischen  und  der  sog.
„organischen"  Entstehung  der  Socialerscheinungen ;  ihr  Gegensatz.  —  Die
Methoden  für  das  exacte  Yerständniss  des  Ursprungs  der  auf  „orga-
nischem" Wege  entstandenen  Socialgebilde  und  jene  för  die  Lösung  der
hauptsächlichen  Probleme der exacten  Volkswirthschaftslehre sind  die

nämlichen.

Einleitung.

Ich  habe  in  dem  vorangehenden  Abschnitte  die  bisherigen
Versuche  zur  Lösung  des  obigen  Problems  dargelegt  und  auf
die  Unzulänglichkeit  derselben  hingewiesen. Soll  überhaupt


172  Drittes  Buch,  Cap.  2.

Yon  einer  ernstlichen  Lösung  desselben  die  Bede  sein,  so
muss  sie  jedenfalls  auf  anderen  als  den  bisherigen  Wegen
gesucht  werden.

Ich  werde  aber  die  Theorie  des  üi*sprungs  der  hier  in
Rede  stehenden  socialen  Gebilde  zunächst  an  einigen  Bei-
spielen darstellen,  an  jenem  yon  der  Entstehung  des  Geldes,
der  Staaten,  der  Märkte  u.  s.  f.,  an  der  Entstehung  socialer
Institutionen  somit,  welche  in  hohem  Masse  den  gesellschaft-
lichen Interessen  dienen  und  deren  erster  Ureprung  doch  in
den  weitaus  meisten  Fällen  keineswegs  auf  positive  Gesetze
oder  auf  sonstige  Aeusserungen  des  reflectirten  Gemeinwillens
zuiUckgeführt  zu  werden  vermag.

a)  üeber  den  Ursprung  des  Geldes^*).

Dass  auf  den  Märkten  nahezu  aller  Völker,  welche  in
ihrer  wirthschaftlichen  Cultur  bis  zu  dem  Tauschhandel  vor-
geschritten sind,  allmählich  bestimmte  Güter,  anfangs  je  nach
den  verschiedenen  Verhältnissen  Viehstücke,  Thierfelle,  Kauri-
schnecken,  Kakaobohnen,  Theeziegeln  u.  s.  f,  bei  fort-
geschrittener Cultur  Metalle  in  ungemünztem,  später  in
gemünztem  Zustande  von  Jedermann  im  Austausche  gegen  die
von  ihm  zu  Markte  gebrachten  Waaren  bereitwillig  angenom-
men werden,  und  zwar  selbst  von  solchen  Personen,  welche
keinep  unmittelbaren  Bedarf  an  diesen  Gütern,  oder  denselben
doch  bereits  in  ausreichender  Weise  gedeckt  haben,  mit  einem
Worte,  dass  auf  den  Märkten  des  Tauschhandels  gewisse
Waaren  aus  dem  Kreise  aller  übrigen  hervortreten  und  zu
Tauschmitteln,  zum  „Gelde"  im  weitesten  Verstände  des
Wortes  werden:  ist  ein  Phänomen,  dessen  Verständniss  den
Socialphilosophen  seit  jeher  die  grössten  Schwierigkeiten
verursacht  hat.  Dass  auf  einem  Markte  ein  Gut  von  seinem
Besitzer  gegen  ein  anderes  ihm  nützlicher  erscheinendes
bereitwillig  hingegeben  wird,  ist  eine  Erscheinung,  die  auch
dem  gemeinsten  Vei*stande  einleuchtet;  dass  aber  auf  einem


^)  Vgl.  Meine  Grundsätze  der  Volkswirthschaftslehre, S.  250  ff.,
wo  die  obige  Theorie  bereits  dargelegt  wird.


Drittes  Buch,  Cap.  2.  173

Markte  jeder,  der  Waaren  feilbietet,  dieselben  gegen  eine
bestimmte  andere  Waare,  also  je  nach  der  Verschiedenheit
der  Verhältnisse,  z.  B.  gegen  Vieh,  gegen  Kakaobohnen,  gegen
Gewichtsquantitäten  von  Kupfer  oder  Silber,  auch  wenn  er
dieser  letzteren  Güter  nicht  unmittelbar  bedarf  oder  seinen
allfälligen  Bedarf  an  denselben  bereits  vollauf  gedeckt  hat,
hinzugeben  bereit  ist,  während  er  doch  andere  Güter  unter
der  gleichen  Voraussetzung  im  Verkehre  zui-ückweist ,  ist  ein
dem  lediglich  auf  das  individuelle  Interesse  gerichteten  Sinn
des  Einzelnen  so  widersprechender  Vorgang,  dass  es  uns  nicht
Wunder  nehmen  darf,  wenn  er  selbst  einem  so  ausgezeichneten
Denker,  wie  Savigny^  geradezu  als  geheimnissvoll,  und  die
Erklärung  desselben  aus  den  individuellen  Interessen  der
Menschen  als  unmöglich  erschien^').

Die  Aufgabe,  welche  die  Wissenschaft  hier  zu  lösen  hat,
besteht  in  der  Erklärung  einer  socialen  Erscheinung,  einer
gleichartigen  Handluiigsweise  der  Mitglieder  eines  Gemein-
wesens, für  welche  wohl  öJBfentliche,  im  concreten  Falle  jedoch
nur  schwer  individuelle  Motive  erkennbar  sind.  Der  Gedanke,
dieselbe  auf  eine  Uebereinkunft  beziehungsweise  auf  einen
legislativen  Act  zurückzuführen,  lag  unter  solchen  Umständen,
insbesondere  mit  Rücksicht  auf  die  spätere  Münzform  des
Geldes,  ziemlich  nahe.  Piaton  meint,  das  Geld  sei  „ein
vereinbartes  Zeichen  für  den  Tausch"^®),  und  Aristo-
teles sagt,  das  Geld  sei  durch  Uebereinkunft  ent-
standen, nicht  durch  die  Natur,  sondern  durch  das  Gesetz'^*^).
Gleicher  Ansicht  sind  der  Jurist  Paulus®^)  und  mit  wenigen
Ausnahmen  die  mittelalterlichen  Münztheoretiker  bis  hinab
zu  den  Nationalökonomen  unserer  Tage^^).

Diese  Ansicht  als  eine  principiell  falsche  zurückzu-
weisen, wäre  ein  Irrthum, denn  die  Geschichte  bietet  uns


»"O  Savigny,  Obligat.  II,  406.

58)  De  republica  II,  12.

59)  Ethic.  Nicom.  V,  8.

^)  L.  1  Dig.  de  contr.  empt.  18,  1.

^^)  ^gl-  die  bezQgliche  Literatur  in  meiner  Volkswirthschaftslehre.
S.  255  ff.


174  Drittes  Buch,  Cap.  2.

thatsächlich  Beispiele  dar,  dass  gewisse  Waaren  durch  Ge-
setz zum  Gelde  erklärt  würden.  Allerdings  darf  nicht  über-
sehen werden,  dass  in  den  meisten  dieser  Fälle  die  gesetzliche
Bestimmung  erweislich  nicht  sowohl  die  Kinführung  einer
bestimmten  Waare  als  Geld,  als  vielmehr  die  Anerkennung
einer  bereits  zum  Gelde  gewordenen  Waare  als  solche  be-
zweckte. Nichtsdestoweniger  steht  fest,  dass  die  Institution
des  Geldes,  insbesondere  bei  Bildung  neuer  Gemeinwesen  aus
Elementen  alter  Cultur,  z.  B.  in  Colonien,  gleich  anderen  ,
socialen  Institutionen  auch  auf  dem  Wege  der  Uebereinkunft  v*^
beziehungsweise  der  Legislation  eingeführt  werden  kann,  wie
denn  auch  ausser  allem  Zweifel  steht^^dass  die  Fortentwicke-
lung der  obigen  Institution  in  Zeiten  höherer  wirthschaftlicher
Cultur  der  Regel  nach  auf  dem  letzteren  Wege  erfolgt.
Die  obige  Ansicht  hat  somit  allerdings  ihre  partielle  Be-
rechtigung.

Anders  verhält  es  sich  mit  dem  Verständnisse  der  hier
in  Rede  stehenden  socialen  Institution  dort,  wo  dieselbe
historisch  keineswegs  als  das  Resultat  einer  legislativen
Thätigkeit  aufgefasst  werden  kann,  wo  das  Geld  ohne  eine
solche,  also  „urwüchsig"  oder,  wie  Andere  sich  ausdrücken,
„organisch"  aus  den  wirthschaftlichen  Verhältnissen  eines
Volkes  entstand.  Hier  ist  die  obige,  die  pragmatische
Erklärungsweise  jedenfalls  unstatthaft  und  die  Aufgabe  der
Wissenschaft,  uns  das  Verständniss  der  Institution  des  Geldes
durch  Darlegung  jenes  Processes  zu  eröffnen,  durch  welchen
bei  fortschreitender  wirthschaftlicher  «Cultur,  ohne  ausdrück-
liche Uebereinkunft  der  Menschen,  beziehungsweise  ohne
Gesetzgebungsacte,  eine  bestimmte  Waare  oder  eine  Anzahl
von  solchen  aus  dem  Kreise  der  übrigen  W^aaren  heraustritt
und  zum  Gelde  d.  i.  zu  einer  Waare  wird,  welche  von
Jedermann  im  Austausche  gegen  die  von  ihm  feilgebotenen
Güter  angenommen  wird,  auch  wenn  er  keinen  Bedarf  an
dieser  Waare  hätte.

Die  Erklärung  der  obigen  Erscheinung  ergiebt  sich  aus  der
nachfolgenden  Betrachtung :  So  lange  in  einem  Volke  der  blosse
Tauschhandel  herrscht,  verfolgen  die  einzelnen  wirthschaften-


Drittes  Buch,  Cap.  2.  175

den  Individuen  bei  ihren  Tauschoperationen  zunächst  natur-
gemäss  den  Zweck,  für  ihren  Ueberfluss  nur  solche  Güter
einzutauschen,  an  welchen  sie  einen  unmittelbaren  Bedarf
haben,  dagegen  diejenigen  zurückzuweisen,  deren  sie  entweder
überhaupt  nicht  bedürfen  oder  mit  denen  sie  doch  schon
ausreichend  vei*sorgt  sind.  Damit  Jemand,  der  seinen  Ueber-
fluss zu  Markte  bringt,  die  ihm  erwünschten  Güter  einzu-
tauschen in  der  Lage  sei,  muss  er  demnach  nicht  nur
Jemanden  finden,  welcher  seine  Waaren  benöthigt,  sondern
zugleich  auch  einen  solchen,  welcher  die  ihm  erwünschten
Güter  feilbietet.  Dieser  Umstand  ist  es,  welcher  unter  der
HeiTschafl  des  reinen  Tauschhandels  dem  Verkehr  so  gi'osse
Hindernisse  bereitet  und  denselben  auf  die  engsten  Grenzen
einschränkt.

Zur  Behebung  dieses  auf  dem  Güterverkehr  schwer
lastenden  Uebelstandes  lag  nun  aber  in  der  obigen  Sachlage
selbst  ein  sehr  wirksames  Mittel.  Jeder  Einzelne  konnte  für
sich  leicht  dii&  Beobachtung  machen,  dass  nach  gewissen
Waaren,  namentlich  nach  solchen,  welche  einem  sehr  all-
gemeinen Bedürfnisse  entsprachen,  eine  grössere  Nachfrage
auf  dem  Markte  vorhanden  war,  als  nach  anderen,  und  dass
er  demnach  unter  den  Bewerbern  um  diese  Güter  leichter
solche  fand,  welche  bestimmte,  von  ihm  begehrte  Güter  feil-
boten, als  weiin  er  sich  mit  minder  absatzfähigen  Waaren  zu
Markte  begab.  So  weiss  in  einem  Nomadenvolke  z.  B.  Jeder-
mann aus  eigener  Erfahrung,  dass,  wenn  er  Vieh  zu  Markte
bringt,  unter  den  vielen  Personen,  welche  dieses  Gut  einzu-
tauschen suchen,  sich  leichter  solche  finden,  welche  die  von
ihm  begehrten  Güter  feilbieten,  als  wenn  er  eine  andere
Waare,  welche  nur  einen  kleinen  Kreis  von  Abnehmern  hat,
zu  Markte  bringt.  Der  Gedanke  lag  daher  für  jeden
Einzelnen,  welcher  Güter  von  geringer  Absatzfähigkeit  in
dem  obigen  Sinne  zu  Markte  brachte,  nahe,  dieselben  nicht
nur  gegen  solche  Güter  auszutauschen,  die  er  eben  benöthigte,
sondern,  wenn  dies  letztere  nicht  unmittelbar  erreichbar  war,
auch  gegen  andere,  deren  er  selbst  zwar  zunächst  nicht  be-
durfte,  die  indess  absatzfähiger  als  die  seinen  waren,  indem


176  Drittes  Buch,  Cap.  2.

er  hierdurch  das  Endziel  der  von  ihm  beabsichtigten  wirth-
schaftlichen  Operation  (den  Einlausch  der  ihm  nöthigen
Güter!)  zwar  nicht  unmittelbar  erreichte,  sich  demselben  aber
doch  wesentlich  näherte.  Das  ökonomische  Interesse  der
einzelnen  wirthschaftend^n  Individuen  führt  sie  demnach  bei
gesteigerter  Erkenntniss  ihrer  individuellen  Interessen
ohne  alle  Uebereinkunft,  ohne  legislativen  Zwang,  ja  selbst
ohne  jede  Berücksichtigung  des  öffentlichen
Interesses  dazu,  ihre  Waaren  gegen  andere  absatzfähigere
hinzugeben,  selbst  wenn  sie  dieser  letzteren  für  ihre  un-
mittelbaren Gebrauchszwecke  nicht  bedürfen,  unter  diesen
letzteren  aber,  wie  leicht  ersichtlich  ist,  wiedenim  gegen
solche,  welche  der  Function  eines  Tauschmittels  in  bequemster
und  ökonomischster  Weise  zu  dienen  geeignet  sind,  und  so
tritt  uns  denn  unter  dem  mächtigen  Einflüsse  der  Gewohnheit
die  allerorten  mit  der  steigenden  ökonomischen  Cultur  zu
beobachtende  Erscheinung  zu  Tage,  dass  eine  gewisse  Anzahl
von  Gütern,  und  zwar  jene^  welche  mit  Rücksicht  auf  Zeit
und  Ort  die  absatzfähi_gsten,  die  transportabelsten,  die^dauer-
h^tßsten,  die  am  leichtesten  theilbaren  sind,  von  Jedermann
im  Austausche  angenommen  werden  und  desshalb  auch  gegen
jede  andere  Waare  umgesetzt  werden  können,  Güter,  welche
unsere  Vorfahren  Geld  nannten,  von  „gelten"  d.  i.  leisten,
„zahlen".

Von  welcher  hohen  Bedeutung  gerade  die  Gewohnheit
für  die  Entstehung  des  Geldes  ist,  ergiebt  sich  unmittelbar
aus  der  Betrachtung  des  eben  dargelegten  Processes , .  durch
welchen  bestimmte  Güter  zum  Gelde  werden.  Der  Austausch
von  minder  absatzfähigen  Waaren  gegen  solche  von  höherer
Absatzfähigkeit,  Dauer,  Theilbarkeit  u.  s.  f.  liegt  im  ökono-
mischen Interesse  jedes  einzelnen  wirthschaftenden  In-
dividuums; aber  der  factische  Abschluss  solcher  Tausch-
operationen setzt  die  Erkenntniss  dieses  Interesses  Seitens  jener
wirthschaftenden  Subjecte  voraus,  welche  ein  ihnen  an  und
für  sich  vielleicht  gänzlich  unnützes  Gut  um  der  obigen  Eigen-
schaften willen  im  Austausche  gegen  ihre  Waaren  annehmen
sollen. Diese  Erkenntniss wird  niemals  bei  allen  Gliedern


Drittes  Buch,  Cap.  2.  177

eines  Volkes  zugleich  entstehen.  Vielmehr  wird  stets  zunächst
nur  eine  Anzahl  von  wirthschaftenden  Subjecten  den  Vortheil
erkennen,  welcher  ihnen  dadurch  erwächst,  dass  sie  überall
doi-t,  wo  ein  unmittelbarer  Austausch  ihrer  Waare  gegen  Ge-
brauchsgtiter  nicht  möglich  oder  höchst  ungewiss  ist,  gegen
ihreWaaren  andere,  absatzfähigere  W aar en  im  Austausch  an-
nehmen, ein  Vortheil,  der  an  und  für  sich  unabhängig
ist  von  der.  allgemeinen  Anerkennung  einer
Waare  als  Geld,  da  immer  und  unter  allen  Umständen
ein  solcher  Austausch  das  einzelne  wirthschaftende  Individuum
seinem  Endziele,  der  Erwerbung  der  ihm  nöthigen  Gebrauchs-
güter, um  ein  beträchtliches  näher  bringt.  Da  es  nun  aber
bekanntlich  kein  besseres  Mittel  gibt,  die  Menschen  über  ihre
ökonomischen  Interessen  aufzuklären,  als  die  Wahrnehmung
der  ökonomischen  Erfolge  jener,  welche  die  richtigen  Mittel
zur  Erreichung  derselben  in's  Werk  setzen,  so  ist  auch  klar,
dass  nichts  so  sehr  die  Entstehung  des  Geldes  begünstigt
haben  mag,  als  die  Seitens  der  einsichtsvollsten  und  tüchtigsten
wirthschaftenden  Subjecte  zum  eigenen  ökonomischen  Nutzen
dur^h  längere  Zeit  geübte  Annahme  eminent  absatzfähiger
Waaren  gegen  alle  anderen.  Solcherart  haben  Uebung  und
Gewohnheit  sicherlich  nicht  wenig  dazu  beigetragen,  die  je-
weilig absatzfähigsten  Waaren  zu  solchen  zu  machen,  welche
nicht  nur  von  vielen,  sondern  schliesslich  von  allen  wirth-
schaftenden Individuen  im  Austausche  gegen  ihre  Waaren  an-
genommen wurden.

Das  Geld,  eine  im  eminentesten  Sinne  des  Wortes  dem
Gemeinwohle  dienende  Institution,  kann  demnach,  wie  wir
sahen,  gleich  anderen  socialen  Institutionen  auf  legislatorischem
Wege  entstehen.  Derselbe  ist  aber  eben  so  wenig  die  einzige,
als  die  ursprünglichste  Entstehungsart  des  Geldes,  welche
letztere  vielmehr  in  dem  oben  dargestellten  Processe  zu  suchen
ist,  dessen  Natur  indess  nur  sehr  unvollständig  erklärt  werden
würde,  wollten  wir  ihn  einen  „organischen''  nennen,  oder
das  Geld  als  etwas  „urwüchsiges'',  „ursprüngliches"  u.  s.  f.
bezeichnen.  Es  ist  vielmehr  klar,  dass  der  Ursprung  des
Geldes  uns  in  Wahrheit  nur  dadurch  zum  vollen  Verständnisse

Menger,  Social  Wissenschaft.  12


178  Drittes  Buch,  Cap.  2.

gebracht  zu  werden  vermag,  dass  wir  die  hier  in  Rede  stehende
sociale  Institution  als  das  unreflectirte  Ergebniss,  als  die
unbeabsichtigte  Resultante  specifisch  individueller  Be-
strebungen der  Mitglieder  einer  Gesellschaft  verstehen  leinen.

b)  Ueber  den  Ursprung  einer  Reihe  anderer
socialer  Institutionen  überhaupt  und  der  Volks-

wirthschaft  insbesondere.

In  ähnlicher  Weise  beant^wortet  sich  die  Frage  nach  dem
Ursprünge  einer  Reihe  anderer  Socialgebilde ,  welche  gleich-
falls dem  gemeinen  Wohle  dienen,  ja  dasselbe  geradezu  be-
dingen, ohne  doch  regelmässig  das  Ergebniss  einer  auf  die
Fördeining  dieses  letztern  gerichteten  Absicht  der  Gesellschaft
zu  sein.

Die  Bildung  neuer  Ortschaften  erfolgt  auch  heute
noch  nur  in  den  seltensten  Fällen  dadurch,  dass  eine  Anzahl
von  Personen  von  verschiedenen  Anlagen  und  verschiedenem
Berufe  sich  in  der  Absicht,  eine  Ortschaft  zu  begründen,  ver-
einigt und  hierauf  diese  Absicht  planmässig  verwirklicht,  ob-
zwar,  wie  selbstvei*ständlich,  auch  eine  solche  Entstehungs-
weise neuer  Ansiedelungen  nicht  ausgeschlossen,  ja  durch  die
Erfahrung  beglaubigt  ist.  Der  Regel  nach  egteteherL-neue
Ortschaften  indess  auf  „unreflectirte"  Weise  d.  h.  diircb-^lie
blosse  Bethätigung  individueller  Interessen,  welche  _von  selbst,
d.  i.  ohne  eigentlich  daraufgei^chtete  Absicht,  zu  dem-^bigen,
dem  gemeinen  Interesse  förderlichen  Erfolge  führt  Die  ersten
Landwirthe,  welche  ein  Territorium  in  Besitz  nehmen,  der  erste
Handwerker,  welcher  sich  in  ihrer  Mitte  ansiedelt,  haben  der
Regel  nach  nur  ihr  individuelles  Interesse  im  Auge,  ebenso
der  erste  Gastwirth,  der  erste  Krämer,  der  erste  Lehrer  u.  s.  f.
Mit  den  steigenden  Bedürfnissen  der  Gesellschaftsmitglieder
finden  noch  andere  wirthschaftende  Subjecte  es  vortheilhaft,
in  der  allmälig  wachsenden  Gemeinde  neue  Berufe  zu  er-
greifen oder  die  alten  in  umfassenderer  Weise  zu  betreiben.
So  entsteht  allmälig  eine  Organisation  der  Wirthschaft,  welche
den  Interessen  der  Gemeindeglieder  im  hohen  Grade  fÖrder-


Drittes  Buch,  Cap.  2.  ,  179

lieh  ist,  ja  ohne  welche  schliesslich  die  normale  Existenz  der-
selben nicht  gedacht  werden  könnte,  während  diese  Organi-
sation doch  keineswegs  das  Ergebniss  der  Bethätigung  eines
auf  die  Begründung  derselben  gerichteten  Gemeinwillens  ist.
Dieser  letztere  pflegt  vielmehr  der  Regel  nach  ei-st  in  fort-
geschritteneren Entwickelungsstadien  der  Geraeinwesen  zu
Tage  zu  treten  und  nicht  die  Begründung,  sondern  zumeist
nur  die  Vervollkommnung  der  auf  „organischem"  Wege  ent-
standenen socialen  Gebilde  zu  bewirken.

Ein  ähnliches  gilt  vom  Ursprünge  des  Staates.
Kein  Unbefangener  kann  daran  zweifeln,  dass  durch  Ueber-
einkunft  einer  entsprechenden  Anzahl  von  Personen,  welchen
ein  Territorium  zur  Verfügung  steht,  unter  günstigen  Ver-
hältnissen die  Grundlage  zu  einem  entwickelungsfähigen  Ge-
meinwesen gelegt  werden  könne.  Auch  kann  vernünftiger-
weise nicht  bezweifelt  werden,  dass  aus  den  natürlichen  Gewalt-
verhältnissen der  Familie,  durch  einzelne  Gewalthaber  oder
durch  Gruppen  von  solchen  neue  entwickelungsfähige  Staaten,
auch  ohne  Uebereinkunft  sämmtlicher  Angehörigen  des  neuen
Staates,  begründet  werden  könnten.  Die  Theorie,  nach  welcher
jenes  sociale  Gebilde,  welches  wir  den  Staat  nennen,  schlecht-
hin auf  „organischem"  Wege  entstehe,  ist  somit  jedenfalls
eine  einseitige.  Ebenso  irrig,  ja  in  noch  höherem  Masse  un-
historisch ist  indess  die  Theorie,  dass  alle  Staaten  ursprüng-
lich durch  eine  auf  die  Begründung  derselben
gerichtete  Uebereinkunft  oder  durch  %me  auf  den
obigen  Zweck  gerichtete  bewusste  Thätigkeit  einzelner  Gewalt-
haber oder  Gruppen  von  solchen  entstanden  seien.  Es  kann
nämlich  kaum  bezweifelt  werden,  dass  zum  mindesten  in  den
fiühesten  Epochen  der  Menschheitsentwickelung  die  Staaten
in  der  Weise  entstanden  sind,  dass  durch  kein  staatliches
Band  verknüpfte,  nebeneinander  wohnende  FamiHenhäupter,
ohne  besondere  Uebereinkunft,  lediglich  dadurch,  dass  sie  ihre
individuellen  Interessen  fortschreitend  erkannten  und  zu
verfolgen  bemüht  waren  (durch  freiwillige  Unterwerfung  der
Schwachem  unter  den  Schutz  der  Stärkern,  durch  wirksame
Hilfe, welche der Nachbar  dem Nachbar  in  jenen Fällen

12*


180  Drittes  Buch,  Cap.  2.

brachte, in  welchen  dieser  letztere  unter  Umständen  verge-
waltigt werden  sollte,  unter  welchen  auch  die  übrigen  Bewohner

^  eines  Territoriums  sich  in  ihrer  Wohlfahrt  bedroht  erachteten
u.  s.  f.),  zu  einer  wenn  auch  zunächst  unentwickelten . staat-
liehen  Gemeinschaft  und  Organisation  gelangten.  Auf  den
Zweck  der  Befestigung  der  Gemeinwesen  als  solcher  gerichtete
Uebereinkunft  und  Gewaltvevhältnisse  verschiedener  Art  mögen,
den  obigen  Process  der  Staatenbildung  in  einzQlneruFällea
thatsächlich  gefördert  haben;  die  richtige  Erkenntniss  und
die  Bethätigung  der  individuellen  Interessen  Seitens  ein-
zelner nebeneinander  wohnender  Familienhäupter  haben  indess

'  sicherlich  in  andern  Fällen  auch  ohne  die  obigen  Einflüsse,
ja  selbst  ohne  jede  Rücksichtnahme  der  Individuen  auf  das
gemeine  Interesse  zur  Staatenbildung  geführt.  Auch  jenes
Socialgebilde,  welches  wir  den  Staat  nennen,  ist,  zum— min-
dest eiLJiL_sfiiiißü-Jirspi:finglic}^^  die  unbeabsichtigte
Resultante  individuellen  Interessen  dienender  Bestrebungen
gewesen.

In  gleicher  Weise  könnte  dargelegt  werden,  dass  andere
sociale  Institutionen :  die  Sprache,  das  Recht  ^^),  die  Sitte,  ins-
besondere aber  auch  zahlreiche  Institutionen  der  Volkswirth-
schaft,  ohne  jede  ausdrückliche  Uebereinkunft,  ohne  legislativen
Zwang,  ja  ohne  jede  Rücksichtnahme  auf  das  öffentliche
Interesse,  lediglich  durch  den  Impuls  individueller  In-
teressen und  als  Resultante  der  Bethätigung  dieser  letztern,
entstanden  siAd.  Die  Organisation  des  Waaren Verkehrs  in
periodisch  wiederkehrenden,  an  bestimmten  Orten  statt-
findenden Märkten,  die  Organisation  der  Gesellschaft  durch
Trennung  der  Berufe  und  Theilung  der  Arbeit,  die  Handels-
gebräuche ü.  s.  f.,  lauter  Institutionen,  welche  in  eminentester
Weise  den  Interessen  des  Gemeinwohls  dienen  und  deren
Ursprung  auf  den  ersten  Blick  nothwendig  auf  Uebereinkunft
oder  Staatsgewalt  zurückzuweisen  scheint,  sind  ursprünglich
nicht  das  Resultat  von  Uebereinkommen,  Vertrag,  Gesetz  oder


*^2)  Siehe  Anhang' VIII:  lieber  den  „organischen"  Ursprung
des  Rechtes  und  da»  exacte  Verständniss  desselben.


Drittes  Buch,  Cap.  2.  181

I  ,  •  ■  . •

besotiderer  Rücksichtsnalime  der  einzelnen  Individuen  auf  das

öiSfentliche  Interesse,  soadern  die  Resultante  individuellen  Inter-
essen  dienender  Bestrebungen.

Dass  in  diesen  „organischen"  Werdeprocess  die  legislative
Oewalt  nicht  selten  eingreift  und  solcherart  die  Ergebnisse
desselben  beschleunigt  oder  modificirt,  ist  klar.  Für  die  ersten
Anfänge  der  Gesellschaftsbildung  mag,  entsprechend  den  tbat-
sächlichen  Grundlagen  ^  die  unreflectirte  Entstehung  der  so-
cialen Phänomene  die  ausschliesslich  massgebende  sein.  Im
Laufe  der  Gesellschafts  -  Entwickelung  tritt  das  zielbewusste
Eingreifen  der  öffentlichen  Gewalten  in  die  gesellschaftlichen
Verhältnisse  immer  deutlicher  zu  Tage;  es  treten  neben  die
auf  „organischem"  Wege  entstandenen  Institutionen  solche,
welche  das  Resultat  zweckbewussten  gesellschaftlichen  Han-
delns sind ;  Institutionen ,  welche  auf  organischem  Wege  ent-
standen sind,  finden  ihre  Fortbildung  und  Neugestaltung  durch
die  den  socialen  Zielen  zugewandte  zweckbewusste  Thätigkeit
der  öffentlichen  Gewalten.  Das  heutige  Geld-  und  Markt-
wesen, das  heutige  Recht,  der  moderne  Staat  u.  s.  f.  bieten
eben  so  viele  Beispiele  von  Institutionen,  welche  sich  uns  als
Ergebniss  der  combinirten  Wirksamkeit  individual-  und  social-
teleologischer Potenzen  oder,  mit  andern  Worten,  „organischer"
und  „positiver"  Factoren  darstellen.

c)  Schlussbemerkungen.

Wenn  wir  nunmehr  nach  der  allgemeinen  Natur  jenes
Processes  fragen,  welchem  jene  socialen  Erscheinungen,  die
nicht  das  Ergebniss  social-teleologischer  Factoren,  sondern  das
unreflectirte  Ergebniss  gesellschaftlicher  Bewegung  sind,  ihren
Ursprung"  verdanken ,  ein  Process,  welcher  im  Gegensatze  zu
der  Entstehung  der  Gesellschaftserscheinungen  auf  dem  Wege
positiver  Gesetzgebung  immerhin  als  ein  „organischer"  be-
zeichnet werden  mag:  so  kann  die  Beantwortung  der  obigen
Frage  kaum  mehr  zweifelhaft  sein.

Das  Charakteristische  der  social- teleologischen  Entstehung
der  Gesellschaftsphänomene  liegt  in  der  auf  die  Begrtindung
der  letzteren  gerichteten  Absicht  der  Gesellschaft  als  solcher,


182  Drittes  Buch,  Cap.  2.

in  dem  Umstände,  dass  sie  das  beabsichtigte  Ergebniss  des
Gemeinwiltens  der-Gesrilschaft,  als  handelndes  Subject  ge-
dacht, oder  der  Machthaber  dieser  letztern  sind.  Die  Social-
Phänomene,  deren  Ursprung  ein  „organischer"  ist,  charakteri-
siren  sich  dagegen  dadurch,  dass  dieselben  sich  als  die
unbeabsichtigte  Resultante  individueller  d.  i.  individuelle  In-
teressen verfolgender  Bestrebungen  der  Volksglieder  darstellen,
demnach,  im  Gegensatze  zu  den  vorhin  gekennzeichneten  Social-
gebilden,  allerdings  die  unbeabsichtigte  sociale  Resultante
individual-teleo^ogischer  Factoren  sind.

Wir  glauben  aber  in  dem  Vorangehenden  nicht  nur  die
wahre,  bisher  lediglich  durch  unklare  Analogien  oder  durch
nichtssagende  Redewendungen  gekennzeichnete  Natur  jenes
Processes,  welchem  ein  grosser  Theil  der  Söcialerscheinungen
seinen  Ursprung  verdankt , .  dargelegt ,  sondern  zugleich
auch  zu  einem  andern,  für  die  Methodik  der  Socialwissenr
Schäften  wichtigen  Ergebnisse  gelangt  zu  sein.

Es  wurde  von  uns  bereits  oben  darauf  hingewiesen,  dass
eine  lange  Reihe  von  Phänomenen  der  Volksvyirthschaft,  welche
gemeiniglich  nicht  als  auf  „organischem"' Wege  entstandene
„Socialgebilde"  aufgefasst  werden,  z.  B.  die  Marktpreise,  die
Arbeitslöhne,  die  Zinsraten  u.  s.  f.,  genau  in  der  nämlichen
Weise,  wie  jene  socialen  Institutionen  entstehen,  deren  wir  in
dem  vorangehenden  Abschnitte  gedacht  haben  ^^).  Auch  sie
sind  nämlich,  der  Regel  nach,  nicht  das  Ergebniss  social-
teleologischer Verursachungen ,  sondern  die  unbeabsichtigte
Resultante  zahlloser,  individuelle  Interessen  verfolgender
Bestrebungen  der  wirthschaftenden  Subjecte,  und  auch  ihr
theoretisches  Verständniss,  das  theoretische  Verständniss  ihres
Wesens  und  ihrer  Bewegung  vermag  somit  in  exacter  Weise
nur  auf  dem  nämlichen  Wege  erzielt  zu  werden,  wie  jenes
der  oberwähnten  socialen  Gebilde,  d.  i.  durch  dia^jirück-
ftihrung  derselben  auf  ihre  Elemente,  auf  die  indijfi44te44eu
Factoren  ihrer  Verursachung  und  durch  die  Erforschung  der
Gesetze^  nach  welchen  die  hier  in  Rede  stehenden  complicirten


ö8)  Siehe  S.  164  ff.


Drittes  Buch,  Cap.  2.  183

Phänomene  der  menschlichen  Wirthschaft  sich  aus  diesen  ihren
Elementen  aufbauen.  Es  ist  dies  aber,  wie  wohl  kaum  be-
merkt zu  werden  braucht,  jene  Methode,  welche  wir  oben®*)
als  die  der  exacten  Richtung  der  theoretischen  Forschung  auf
denii  Gebiete  der  Socialerscheinungen  überhaupt  adäquate  be-
zeichnet haben.  Die  Methoden  für  das  exacte  Verständniss
des  Ursprungs  der  auf  ^organischem"  Wege  entstandenen
Söcialgebilde  und  jene  für  die  Lösung  der  hauptsächlichen'
Probleme  der  exacten  Volkswirthschaftslehre  sind  dem  Wesen
nach  identisch.


«*)  Siehe  S.  39  flf.


/ j


J


Viertes  Buch.


Ueber  die  Entwickelung  der  Idee  einer  historischen
Behandlung  der  Politischen  Oekonomie.


Erstes  Capitel.

Dass  die  Grundgedanken  der  historischen  Schule
deutscher  Volkswirthe  in  den  Politischen  Wissenschaften

seit  jeher  bekannt  waren.


1.

Dass  die  Geschichte  eine  vortreffliche  Lehr-
meisterin für  den  Staatsmann  und  somit  auch
eine  wichtige  Grundlage  für  die  Wissenschaft
des  Staatsmanns,  die  Politik,  sei,  ist  ein  so  nahe-
liegender Gedanke,  dass,  denselben  auszusprechen,  dem
19.  Jahrhunderte  nicht  vorbehalten  bleiben  konnte.  Ja,  wir
möchten  fast  glauben,  dass  das  Studium  der  Geschichte  für
den  praktischen  Staatsmann  sogar  eine  um  so  höhere  Be-
deutung aufweise,  je  geringer  die  Entwickelung  jener  Wissen-
schaft ist,  welche  wir  die  „Politik"  nennen,  der  Schriftsteller
über  KegierungskuDSt  aber  um  so  ausschliesslicher  auf  die
Geschichte  angewiesen  erscheine,  je  geringer  seine  Einsicht  in
die  Natur  der  Staatsgeschäfte  und  seine  unmittelbare  Er-
fahrung in  diesen  letztem  ist.  Wenn  die  Schriftsteller  des
Alterthums  und  der  Renaissance  die  Wichtigkeit  des  Geschichts-
studiums für  die  Wissenschaft  und  die  Praxis  der  Politik  nicht
nur  nicht  verkennen,  sondern  dieselbe  in  zahllosen  Variationen,
ja  bisweilen  geradezu  bis  zum  Uebermasse  betonen,  so  ist
dies  somit  sicherlich  nichts,  was  uns  irgendwie  überraschen
dürfte.


188  Viertes  Buch,  Cap.  1.

Schon  P 1  a  1 0  n  hebt  ausdrücklich  hervor,  dass  die  Unter-
suchungen in  politischen  Dingen  „sich  nicht  auf  leere  Theorien,
sondern  auf  Geschichte  und  wirkliche  Begeben-
heiten gründen  sollen®^),  eine  Ansicht,  welche  bei
Aristoteles  bekanntlich  geradezu  zum  Principe  der  For-
schung wird^^).

Als  bei  dem  Wiedererwachen  der  Wissenschaften  im
Abendlande  eine  Reihe  ausgezeichneter  Schriftsteller  die
„Regierungskunst"  wieder  zum  Gegenstand  wissenschaftlicher
Untersuchung  zu  machen^begannen,  waren  neben  den  Schriften
der  Alten,  welche  unmittelbar  die  Politik  behandelt  hatten,
die  Geschichtswerke  des  classischen  Alterthums,  wie  begreif-
lich ^  die  hauptsächlichen  Quellen,  aus  denen  sie  schöpften
und  deren  Bedeutung  für  den  „Politiker"  sie  demgemäss
unmöglich  tibersehen  konnten.  Einerseits  —  dies  wurde  die
heiTSchende  Meinung  —  finde  der  „Politiker"  in  den  Ge-
schichtswerken Beispiele  verzeichnet,  nach  welchen  er  sich
in  ähnlichen  Fällen  zu  richten  vermöge;  andererseits  seien
aber  auch  die  Urtheile  der  Geschichtsschreiber  über  die  histo-
rischen Thatsachen  von  nicht  geringem  Werthe.  Je  hervor-
ragender ein  Volk  durch  seine  Thaten  und  Erfolge  und  je
ausgezeichneter  der  Geschichtsschreiber,  um  so  nützlicher
dachte  man  das  Studium  der  Geschichte  in  Rücksicht  auf  die
Wissenschaft  und  die  Praxis  der  Regierungskunst.  Für  ganz
besonders  belehrend  wurde  desshalb  die  Geschichte  der
Griechen  und  des  römischen  Volkes,  vornehmlich  jene  ihrer
Bltitheepochen,  in  der  Darstellung  der  ausgezeichnetem  Histo-
riker des  Alterthums  gehalten.

N.  Macchiavelli  glaubt,  dass  in  dem  politischen Wiri-sal
seiner  Zeit  es  nöthig  sei,  „ad  ea  remedia  confugere,  quae  a
veteribus  per  leges  instituta  et  excogitata  fuerunt^'  und  be-
klagt als  einen  Hauptgrund  des  Verfalles  der  staatlichen  Zu-
stände seiner  Zeit  .^quod  historia/irwm  usu  legitimo  destituamur


^^)  De  Legibus  Hl,  684  u.  692.
««)  Pol.  IV,  1.


Viertes  Buch,  Cap.  1.  189

nec  eos  fructus  ex  illarum  ledione  perctpiatmiSy  quos  illae  na-
tura sua  alias  producere  queunt^'^^^

Indess  selbst  diese  hohe  Werthschätzung  der  Geschichte
Seitens  des  Florentiner  Staatsmannes  und  Geschichtsschreibers
erschien  manchem  seiner  Zeitgenossen  nicht  ausreichend.  Wirft
doch  der  anonyme  Verfasser  des  Werkes  „De  regno  adversm
Nie,  Macchiavellum  lihri  Ilt''  (Innoc.  Gentiletus),  indem
er  den  hohen  Werth  eines  gründlichen  Geschichtsstudiums  für
den  Schriftsteller  über  Politik  hervorhebt,  seinem  grossen
Gegner  geradezu  aviaTOQrjoiav  vor  und  zeigt  die  Absicht,  noch
historischer  als  dieser  sein  zu  wollen^®).

In  nicht  geringerem  Masse  ist  J.  Bodin  von  der  Wichtig-
keit des  Geschichtsstudiums  für  den  Politiker,  den  Staats-
mann und  den  Gesetzgeber  durchdrungen.

„Cum  hisioria  —  schreibt  derselbe  —  laudatores  habeat
compJureSj  qui  veris  eam  ac  propriis  laudihus  exomarunt,  ex
Omnibus  tarnen  nemo  verius  ac  melius,  quam  qui  vitae  ma-
gistram  appellavit;  nam  ea  vox  omnes  omnium  virtutum  ac
disciplinarum  utilitates  amplexa,  significat,  homirmm  vitam
universam  ad  sacras  historiae  leges  .  .  dirigi
oportere  .  .,  ex  quibus  (historiis)  non  solum  praesentia
commode  explicantur,  sed  etiam  futura  colligtmtur  certissi-
maque  rerum  expetendarum  ac  fugiendarum  praecepta  con-
flantur  e»)."

Und  an  einer  andern  Stelle:

yjNec  tamen  Eempublicam  idearum  sola  notione  terminare
decrevimus,  qualem  Plato,  qualem  etiam  Thomas  Maurus  inani
opinione  sibi  finxerunt:  sed  optimas  quasque  civitatum  floren-
tissimarum  leges  ^  quantum  quidem  fieri  poterit^  proxime  con-
sequemur'^^).'^

Selbst  Bacon  macht  hiervon  keine  Ausnahme.  Kenn-
zeichnet er  doch  die  Geschichte  als Repertorium der  Vor-

^'^)  Disputationam  de  Republica  Lib.  I,  Proem.  Lugd.  Bat.  1648,
fol.  7  ff.

ö8)  Lib.  I,  Praef.  p.  3  ff.  ed.  Lugd.  Bat.  1647.

69)  De  Methode,  Proem.  p.  1  et  Praef.  fol.  6. Argent.  1627.

^0)  De  Republica  Lib.  I,  Cap.  1,  1591  p.  4.


190  Viertes  Buch,  Cap.  1.

bilder  der  Vergangenheit,  als  ,yfundam€ntum  prudentiae
civilis*^  und  motivirt  seine  Befähigung  zur  Behandlung  der
Politik  sogar  ausdrücklich  durch  seine  Geschichtsstudien ''O.

2.

Auch  die  Idee,  durch  Vergleichung  aller  Staats-
verfassungen und  Gesetze  zu  einer  Wissenschaft
von  der  Verfassung  und  Gesetzgebung  der
Staaten,  also  zu  einer  „Politik"  auf  durchaus
historischer  Grundlage  zu  gelangen,  musste  sich
den  denkenden  Köpfen  unter  den  politischen  Schriftstellem
bereits  früh  aufdrängen.  Ist  die  Geschichte  die  Lehrmeisterin
und,  wie  man  annahm,  die  beste  Lehrmeisterin  der  Staats-
männer, welcher  Gedanke  lag  näher,  als  durch  Vergleichung
der  Staatseinrichtungen  und  ihrer  Erfolge  bei  verschiedenen
Völkern  eine  W^issenschaft  der  Politik  zu  begründen?  In  der
That  hat  schon  Pia  ton  den  obigen  Gedanken  ausgesprochen
und  damit  ein  Problem  aufgestellt^  dessen  Lösung  in  gewissem
Sinne  bereits  Aristoteles  versucht  und  noch  ein  J.  B  o  d  i  n  als
seine  wichtigste  Lebensaufgabe  bezeichnet  hat.

,^Legissent  Flatonem'^  —  sagt  Bodinus  von  den  Poli-
tikern seiner  Zeit  —  „qui  legum  tradendarum  ac  moderandcie
civitatis  vmam  esse  formam  putavit,  st  omnibus  omnium
aut  magis  illustrium  rerum  publicarum  legibus  in
unum  collectis  viri  prudentes  eas  inter  se  com-
pararent  atque  Optimum  genus  ex  eis  conflarent.
Ad  hoc  igitur  institutum  omnia  mea  studia,  omnes  contuli
cogitationes'^^),'^

Den  nämlichen  Gedanken  spricht  schon  M  a  c  c  h  i  a  -
velli  aus:

jjVetus  dictum  est^^  —  sagt  derselbe  —  „guocZ  ut  sapien-
tissime  pronundatur,  iia  diligenter  observari  debet:  Res  fuiuras
ex contemplatione  praeteritarum conjici cognoscique  posse.


'^^)  De  augm.  scient.  Lib.  II,  Cap.  V,  pass.  et  Lib.  VIII,  Cap.  in,  §  1 .
''3)  J.  Bodini:  De  Methode  ad  historianim  cognitionem,  1566  (Ar-
gentorati  1627,  Praef.  pag.  8).


Viertes  Buch,  Cap.  1.  191

Quaecunque  enim  per  Universum  orhem  fiunt,
habuerunt  olim  aliquid  similcj  quod  eodem  modo
antiquiius  et  ex  iisdem  causis  ut  haec  quae  nunc  videmus
factum  fuit  ,  .  .  Eo  ma>gis  etiam  videris^  ex  praeteritis  futura-
rum  rerrnn  eventus  posse  conjicere  '^)'^

Aehnlich  äussert  sich  der  Baseler  Prof.  Nie.  Stupanus
(1599)  in  dem  Widmungsschreiben  zu  seiner  Ausgabe  von
Macchiavelli's  „Fürsten" :

„Non  fadwnt  sapientes  Reipuhlicae  gübematores  omnia,
qua£  ah  aliis  facta  esse  in  historiis  perhihentur;  sedpropterea
historiarum  lectioni  diligentissime  incumbtmt  eorum  optimi
quique,  ut  insignem  rerum  praeteritarum  cognitionem  nactiy
ceu  rebus  illiSj  quos  legerunt^  gerendis  interfuissent,  deinde  in
capiendis  novis  consiliis  et  rerum  agendarum  deliberatione
CausaSy  Consilia^  Progressus^  Eventusque  praeteritarum  rerum
promptes  in  animo  habeant,  praesentia  exempla  cum
praeteritis,  domestica  cum  peregrinis,  similia
cum  similibus,  contraria  cum  conirariis  ubique
possint  conferre  et  ex  praeteritis  futurarum  re-
rum eventus  praevidere,  Quae  si  ita  se  habere  omnes
inteUigimus  ^*)".

3.

Dass  die  nämliche  Verfassung  und  Gesetz-
gebung nicht  allen  Völkern  und  Zeiten  adäquat
sei,  vielmehr  jedes  Volk  und  jedes  Zeitalter  je
nach  seiner  Eigenart  besonderer  Gesetze  und
staatlicher  Einrichtungen  bedürfe  —  auch  dieser
Gedanke  lag  nicht  so  fem  ab,  dass  ei-st  Schriftsteller  des
19.  Jahrhunderts  ihn  hätten  ergründen  müssen.  Dass  die
Völker  einander  nicht  durchwegs  gleichen  und  es  gefähr-
lich  sei, Staatsverfassungen und  Gesetze  des  einen  Volkes


■^8)  Disput,  de  Republica  L.  III, Cap.  XLIH. Lugd.  Bat.  1643. p.
410  £ Conf.  Lib.  I,  Cap.  XXXIX,  p.  115.

''*)  Pag.  1  ff. Montisbelgardi  1599.


192  Viertes  Buch,  Cap.  1.

kritiklos  auf  das  andere  zu  übertragen,  ist  vielmehr  weder
den  Alten  noch  auch  den  Schriftstellern  der  Renaissance  un-
bekannt.

Schon  Pia  ton  hebt  hervor,  dass  die  Oertlichkeit  eines
Landes  von  nicht  geringem  Einfluss  auf  die  Natur  der  Men-
schen sei  und  die  Gesetzgebung  diese  Thatsache  nicht  un-
berücksichtigt lassen  dürfe.  Der  Gesetzgeber  müsse  für  alle
Verschiedenheiten  der  obigen  Art  ein  offenes  Auge  haben  und
dieselben,  soweit  dies  einem  Menschen  überhaupt  möglieh  sei,
zu  erforschen  suchen,  bevor  er  Gesetze  zu  entwerfen  unter-
nehme ^^).

Und  an  einer  andeni  Stelle:

„Es  ist  kaum  möglich,  dass  irgend  eine  bestimmte  Staats-
einrichtung sich  in  der  Praxis  unangefochten  gleichwie  in  der
Theorie  bewähre;  dies  scheint  vielmehr  gerade  so  unmöglich
zu  sein,  als  jedem  Körper  Eine  bestimmte  Lebensweise  vor-
zuschreiben, bei  welcher  nicht  ein  und  dasselbe  ihm  bald
schädlich  und  bald  nützlich  sich  erwiese  ^^)."

Nicht  minder  entschieden  betont  Aristoteles  die  Rela-
tivität staatlicher  Einrichtungen.  „Die  Politik",  sagt  derselbe,
„hat  nicht  lediglich  die  an  sich  wünschenswertheste  Verfassung
und  Regierung  zu  untersuchen,  sondern  auch  jene,  welche
unter  bestimmten  Umständen  die  zweckmässigste,  die  diesen
letztern  angemessenste  ist.  Dem  Politiker  liegt  ob,  einen
jeden  Staat  und  dessen  Einrichtung,  so  wie  sie  in  der  Wirk-


^5)  De  Legibus  V,  747.

'^^)  Ibid.  I,  686.  Piaton  geht  in  der  BerücksicbtiguDg  der  Besonder-
heit socialer  und  staatlicher  Verhältnisse  so  weit,  dass  er  es  sogar  für
eine  Verkehrtheit  erklärt,  einen  einsichtigen  Staatsmann  durch  Gesetze
beschränken  zu  wollen,  indem  solche  doch,  als  etwas  Allgemeines,  der
Eigenthümlichkeit  der  einzelnen  Personen  und  Fälle  sich  nie  völlig  an-
schmiegen und  insbesondere,  als  etwas  Feststehendes,  mit  den  wechseln-
den Verhältnissen  nie  gleichen  Schritt  halten  könnten.  Nur  wo  die
wahre  Staatskunst  fehle,  da  sei  es  allerdings  besser,  sich  an  (durch  Er-
fahrung erprobte!)  Gesetze  zu  halten,  als  dem  selbstsüchtigen  und  unver-
ständigen  Belieben  der  Machthaber  zu  folgen.


Viertes  Buch,  Cap.  1.  193

lichkeit  sind,  zu  untersuchen  und  das  Eigenthümliche  seiner
Einrichtungen  zu  erforschen.  Er  muss  den  wirklichen  Zustand
der  Dinge  kennen,  bevor  er  an  die  Verbesserung  derselben
zu  schreiten  vermag'')."

Auch  N.  Macchiavelli  ist  die  örtliche  und  zeitliche
Relativität  staatlicher  Institutionen  nicht  fremd. Er  schreibt:

^^Sicuti  diversae  causae  esse  solent,  quibvs  urbium  funda-
menta  ponunttdry  ita  quoque  diversae  ipsis  rationes  legum  et
institutorum  eocistere  consueverunV^y''

Und  an  einer  andern  Stelle:

„^m  cupit  vel  rempublicam  vel  sectam  suam  diutumam
esse^  eam  saepe  corrigere  debet  et  veluti  ad  prima  sua  prin-
cipia  revocare  >  .  .  .  •  praecipue  simt  respublicae  atque  sectae^
quibus  Salutares  smyt  illae  mutationes,  per  quas  corriguntur^
emendantmr  et  ad  primam  suam  originem  principiumque  re-
vocantur  '^)."

Besonders  eingehend  spricht  sich  über  die  Relativität
staatlicher  Einrichtungen  J.  Bodinus  aus.  In  seiner  „Re-
publik" schreibt  er  ein  eigenes  Capitel:  „De  conformando
civitatum  statu  pro  regionum  ac  populorum  varietate,  quibus-
que  disciplinis  populorum  mores  dissimilesque  naturae  perci-
pianiur  ^®)."

Ueber  die  obige  Frage  selbst  äussert  er  sich  folgender-
massen :

„In  toto  genere  animantium  non  modo  innumerabiles  sunt
figu/raej  verumeiiam  earum,  quae  figuram  eandem  habent,  maxima
varietas  est;  sie  hominum  inter  se  admirabilis  est  ac  pene
incredibilis  dissimilitudo  variaque  pro  locorum  diversitate
natura'^,
und  er  stellt  sich  demgemäss  die  Aufgabe:

,,explicare^  quae  quibus  populis  leges  congruant,  quis  cuique
civitati  Status  conveniaty  quibusque  rationibus  gentium  mores


")  Pol.  IV,  1.

'8)  Disput.  Lib.  I,  Cap.  II,  pag.  13:  ed.  1643.

79)  Ibid.  Lib.  III,  Cap.  1,  p.  283.

80)  De  Rep.  Lib.  V,  Cap.  1,  p.  750:  ed.  1.59L

Menger,  Socialwissenschaft.  18


194  Viertes  Buch,  Cap.  1.

ac  naturae  percipianiur:  ne  out  formam  civitatis  a  popuUmO'
ribus  alienam  instituamtM,  aut  nait^rae  leges  hominum  arbitrio  ac
vohmtatiy  repugnante  natura^  servire  cogamus;  quod  plerique
facere  conati  florentissima  imperia  funditus  everterunt^^y^

Und  an  andern  Stellen:

„Principem  ac  legislatorem  populi  mores  ac  naturam  re-
gimhiSy  in  qua  civitas  est,  nasse  prius  oportet,  quam  legum  aut
civitatis  conversionem  moliatur:  cum  de  omnibus  rerumpuhU-
carum  arcanis  nuU/wm  majus  sit,  gfiam  ad  varios  gentium
mores  ac  naturas  civitatis  cujusque  leges  ac  for-
mam congruentem  accommodare,^^

„Feccatur  ab  iis,  qui  ah  alienis  dvitatibus  leges  acceptas
ad  eam  guae  plane  contraria  ratione  dirigatur  rempüblicam  ad-
hiberi  putant  oportere  ®^)."

4.

Die  von  so  hervorragenden  Schiiftstellem  so  klar  aus-
gesprochenen Einsichten  in  die  Bedeutung  des  Geschichts-
studiums für  den  Politiker  und  die  Relativität  der  staatlichen
Einrichtungen  sind,  wie  wohl  kaum  besonders  bemerkt  zu
werden  braucht,  niemals  wieder,  weder  überhaupt  noch  in
Bücksicht  auf  einen  besondem  Zweig  der  Staatswissenschaften
völlig  verloren  gegangen.  Selbst  die  Schriftsteller  der  Auf-
klärungsepoche in  Frankreich,  welchen  ganz  voraugsweise  ein
unhistorischer  Sinn  und  eine  Hinneigung  zum  „Absolutismus''
in  der  Politik  zum  Vorwurf  gemacht  wird,  verkennen  keines-
wegs so  vollständig,  als  die  historische  Schule  der  deutschen
Nationalökonomen  dies  annimmt,  die  Bedeutung  des  Geschichts-
studiums für  den  Staatsmann  und  den  Grundsatz  der  bloss
relativen  Berechtigung  staatlicher  Einrichtungen  ®^).

Allerdings  jene  Bedeutung,  welche  der  Geschichtsschreiber


»1)  De  Rep.  Lib.  V,  Cap.  1,  p.  750;  ed.  1591.

82)  Ibid.  Lib.  V,  Cap.  1,  p.  754  und  Lib.  IV,  Cap.  3,  p.  663.

83)  Qf^lles  sorUy  suivant  le  temps,  les  lieux  et  les  circon-
stances,  les  conclusions  jibstement  et  clairement  deduites  dd  Vordre
polittque? Diese  Frage  kehrt  in  den  Schriften  einzelner  Physiokraten


Viertes  Buch,  Cap.  1.  195

oder  selbst  der  Geschichtsphilosoph  historischen  Studien  bei-
zumessen angewiesen  ist,  konnten  diese  letztem  für  die  Social-
philosophen  der  Aufklärungsepoche  überhaupt  und  die  Physio-
kraten  insbesondere  nicht  gewinnen.  Wer  bestehende  In-
stitutionen bekämpft  und  einer  neuen  Ordnung  der  Dinge  das
Wort  redet,  hat,  wie  selbstverständlich,  zunächst  nicht  den
Beruf,  den  historischen  Ursprung  derselben  zu  erforschen  und
ihre  Entwickelung  liebevoll  zu  verfolgen.  Seine  erste  Auf-
gabe ist,  die  Verderblichkeit  derselben  in  Rücksicht  auf  die
Gegenwart  darzuthun.  •  Eben  so  wenig  kann  Schriftstellern,
welche  die  geistige  Bewegung  der  französischen  Revolution
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  repräsentiren ,  ver-
nünftigerweise zugemuthet  werden,  die  allfällige  einstige
Berechtigung  der  von  ihnen  bekämpften  und  die  in  Rücksicht
auf  örtliche  und  zeitliche  Verhältnisse  nur  relative  Be-
rechtigung der  von  ihnen  befürworteten  Institutionen  zu  be-
tonen. Dergleichen  widei'spricht  der  praktisch-reformatorischen
Aufgabe  der  Physiokraten.  Daraus,  dass  sie  solches  unter-
liessen,  indess  schliessen  zu  wollen,,  sie  hätten  die  Bedeutung
des  Geschichtsstudiums  für  die  Staatswissenschaft  überhaupt
verkannt  oder  sie  seien  grundsätzlich  der  Meinung  gewesen,
die  nämlichen  Einrichtungen,  welche  sie  für  das  Frankreich
des  18.  Jahrhunderts  empfahlen,  seien  für  alle  andern  Völker
und  Zeiten,  also  z.  B.  etwa  auch  für  die  Tungusen  und  Kal-
müken  oder  das  Frankreich  Ludwigs  des  Heiligen  angemessen,
heisst  denn  doch  die  Bedeutung  dieser  Schriftsteller  ver-
kennen, welche  unter,  dem  frischen  Eindrucke  von  Voltaire's
Philosophie  der  Geschichte  und  Montesquieu's  Geist  der  Ge-
setze standen.

Dass  gar  A.  Smith  die  Bedeutung  des  Geschichtsstudiums
für  unsere  Wissenschaft  und  den  Einfluss  örtlicher  und  zeit-
licher Verhältnisse  auf  die  Institutionen  der  Volkswirthschaft
verkannt  hätte,  vermöchte  wahrlich  nur  die  Unkenntniss  zu
behaupten.


immer  wieder  (Eph^m^rides  du  Citoyen. Programmartikel  von  Bau  de  au,
Paris  1767,  T,  p.  5  ff.).

13*


196  Viertes  Buch,  Cap.  1.

Was  ein  ausgezeichneter  Darsteller  der  geschichtlichen
Entwickelung  der  giiechischen  Philosophie  von  Aristoteles  im
Gegensatze  zu  Piaton  sagt,  dass  der  erstere  nicht  nur,  gleich
dem  letztem,  ein  hervorragender  speculativer  Denker,  sondeni
auch  ein  unermüdlicher  Beobachter  war,  seinem  System  einen
breiten  Unterbau  eifahnmgsmässigen  Wissens  gegeben  und
seine  philosophischen  Sätze  durch  eine  allseitige  Betrach-
tung des  thatsächlich  Gegebenen  zu  begründen  versucht  habe :
dies  gilt  auch  von  A.  Smith  in  seinem  Verhältnisse  zu  den
Physiokraten.

Sehr  richtig  bemerkt  der  geistreiche  Sismondi  über
den  Verfasser  der  „Untersuchungen  über  die  Natur  und  die
Ursachen  des  Volkswohlstandes":

„Adam  Smith  recormui  que  la  science  du  gouvemement
ne  pouvait  se  fonder  que  sur  Vhistoire  des  peuples  divers  et
que  c'ötait  seulement  d'une  Observation  judicieuse  des  faits  qu'on
pouvait  deduire  les  principes.  Son  immortel  ouvrage,  „De  la
nature  et  des  causes  de  la  richesse  des  nations"  .  .  est  en
effet  le  resultat  d'une  Müde  philosophique  de  Vhistoire  du  genre
humain^^).^'

Ein  anderer  sehr  gründlicher  Forscher,  E.  Baumstark,
äussert  sich  hieillber  folgendermassen:

„Besonders  Noth  thut  dem  politischen  Theile  unserer  Wissen*
Schaft  eine  historische  Grundlage,  denn  sie  wird  ohne
diese  auf  die  gefährlichsten  Abwege  gerathen.  Ich  meine
hiermit  nicht,  dass  bei  jeder  Doctrin  eine  .magfira-^eeefeieht-
liche  Einleitung  gegeben,  sondern  die  ganze  Wirthschaftslehre
in  ihrem  Zusammenhange  auf  historische  Grundlagen  anstatt
auf  blosse  Dogmatik  gestellt  und  als  ein  Ergebniss  von  For-
schungen in  der  Geschichte  des  Verkehrs,  der  Gultur,  des
Staats  und  der  Menschheit  überhaupt  entwickelt  werde.
Welche  Kraft  haben  auf  diese  Weise  nicht  A.  Smith  und
Ferguson  ihren  unsterblichen  Werken  eingehaucht ^0) !"


8*)  Sismondi,  Nouv.  princ.  Paris  1827. I,  p.  47  ff.
^^)  Baumstark, Kameralistisclie  Encyclopädie. Heidelberg  1835.
S.  VIII  ff.


Viertes  Buch,  Cap.  1.  197

Man  mag  über  die  Ergebnisse,  zu  welchen  A*  Smith
gelangte,  wie  immer  denken,  sie  für  noch  so  unvollkommen
erklären,  die  beiden  obigen  Charakteristiken  des  Smith'schen
Werkes  Seitens  zweier  —  was  heut'  zu  Tage,  wo  vielerlei,
aber  nicht  viel  gelesen  .wird,  besonders  betont  zu  werden
verdient  —  wirklicher  Kenner  desselben  widerlegen  jedenfalls,
und  zwar  besser  als  dies  eine  noch  so  gehäufte  Anführung
von  Belegstellen  aus  A.  Smith's  Schiiften  vermöchte,  den
auch  dem  Begründer  unserer  Wissenschaft  nicht  erspart  ge-
bliebenen Vorwurf  der  XJnterschätzung  des  Geschichtsstudiums
für  unsere  Wissenschaft  und  des  unhistorischea  Absolutismus
in  dem  vorhin  erwähnten  Verstände  des  Wortes.

Unter  den  Schülern  A.  Smith's  hat  besonders  Sismondi
das  Geschichtsstudium  als  Giamdlage  der  Forschung  auf  dem
Gebiete  der  Politischen  Oekonomie  und  den  Gedanken  der
Relativität  aller  staatlichen  Einrichtungen  betont.

jyCe  fiest  pas  stir  des  calculs  arides^'  —  sagt  dei^selbe  —
„qu*elle  (la  science  S6con,  pol.)  est  fond^e,  ce  vCest  pas  non
plus  sur  un  enchainement  math^atique  de  tMorbines  deduits,
d^axiomes  oiscurs,  donnis  pour  des  viritis  incontestdbles  ....
L'äconomie  politique  est  fond^e  sur  Vötude  de  Vhomme  et  des  ,
hommes;  il  faut  connaiire  la  naiure  humaine,  Vitat  et  le
sori  des  sociit4s  en  diffdrents  temps  et  en  diffd-
rents  lieux,  il  faut  consulter  les  historiens  et  les
voyageurs  etc.  Une  pareille  itude  .  .  c'est  laphilo-
sophie  de  Vhistoire  et  des  voyages^^).^*"

Und  an  einer  andern  Stelle:

„Ow  est  tomM  dans  de  graves  erreurs^  pour  avoir  toujours
voulu  generaliser  tout  ce  qui  rapporte  aux  sciences  sociales  .  .  .
B  faut  s^attacher  tantöt  ä  un  temps,  tantöt  ä  un  paySy  tantöt
ä  une  profession,  pour  voir  bien  ce  qvCest  Vhomme  et  comment
les  institutions  agissent  sur  lui  Ceux  au  contraire  qui  Vont
voulu  voir  isole  du  monde^  ou  plutöt  qui  ont  considerö  dbstrai-


®^)  Sismondi,  De  la  Richesse  cömmerciale,  Genöve  1803, 1,  p. XIV ff.;
Storch,  Cours  d'E.  P.  ed.  Paris  1823,  I,  p.  36.


198  Viertes  Buch,  Cap.  1,

tefnent  les  modifications  de  son  existence,  sont  toujours.  arrives
ä  des  conchmons  dSmenties  par  Vexperience^'^),^'

Wir  unterlassen  es,  die  lange  Reihe  von  deutschen  Schrift-
stellern anzuführen,  welche  offenbar  in  Folge  der  obigen  An-
regungen bereits  in  den  drei  ei'sten  Decennien  unseres  Jahr-
hunderts, also  lange  vor  der  Begründung  der  „historischen
Schule  von  Nationalökonomen  in  Deutschland*',  die  Bedeutung
der  Geschichte  für  die  Politische  Oekonomie  (die  Wichtigkeit
derselben  als  Mittel  für  das  Verständniss  der  Gegenwait
und  als  empirische  Grundlage  für  die  Socialforschung !)  und
die  Relativität  der  volkswirthschaftlichen  Institutionen  und
Gesetze  hervorgehoben  haben*®).  Geht  doch  schon  aus  den
oben  angeführten  Stellen,  die,  wie  kaum  bemerkt  zu  werden
braucht,  ohne  jede  Mühe  vermehrt  und  vervollständigt  wei'den
könnten,  mit  mehr  als  genügender  Klarheit  heiTor,  dass  die
hier  in  Rede  stehenden  Grundsätze  weder  den  Socialwissen-
schaften  überhaupt,  noch  auch  —  seit  ihrer  Begründung  als
selbständige  Wissenschaft  —  der  Politischen  Oekonomie  ins-
besondere jemals  völlig  fremd  gewesen.  Es  giebt  keine  Epoche
der  Entwickelung  unserer  Wissenschaft,  in  welcher  die  leiten-


8^)  Sismondi,  Etudes  sur  FE.  P.  Paris  1837. I,  p.  IV.

88)  Vergl.  insbesondere  K.  H.  Rau,  Lehrbuch  der  politischen  Oeko-
nomie. Heidelberg  1826.  I,  §  18;  G.F.Krause,  Versuch  eines  Systems
der  National-  und  Staatsökonomie  mit  vorzüglicher  Berücksichtigung
Deutschlands,  aus  dem  Gang  der  Völkercultur  etc.  entwickelt.  Leipzig
1830.  II,  S.  VI;  E.  Baumstark,  Eameralistische  Encyclopädie.  Heidel-
berg 1836.  S.  IV  flf.  (wo  der  Verfasser  sehr  entschieden  gegen  die  Ab-
leitung wirjthschaftlicher  Grundsätze  aus  Definitionen,  anstatt  aas-  -6««.
schichte  und  Leben  polemisirt  und  die  Nothwendigkeit  betont,  die  ganze
öffentliche  Wirthschaftslehre  in  ihrem  historischen  Zusammenhange  auf
historische  Grundlagen,  anstatt  auf  blosse  Dogmatik,  zu  stellen  und  als
ein  Ergebniss  von  Forschungen  in  der  Geschichte  des  Verkehrs,  der
Gultur,  des  Staates  und  der  Menschheit  überhaupt  zu  entwickeln);
J.  Schön,  Die  Staatswissenschaft,  geschichtsphilosophisch  begründet,
1.  ed.  Breslau  1831,  2.  ed.  1840  (Meine  Schrift  —  sagt  der  Verf.  —  bemüht
sich  um  die  Aufgabe,  die  Politik  als  eine  Philosophie  der.  Politischen
Geschichte  hervorleuchten  zu  lassen  und  an  die  Stelle  vereinzelter  Regeln
weltgeschichtliche  Gesellschaftsgesetze  zu  entwickeln,  S.  VII  der  2.  Ausg.).


Viertes  Buch,  Cap.  1.  199

den  Grundsätze  der  historischen  Schule  deutscher  National-
ökonomen nicht  in  hervorragenden,  auch  heute  noch  jedem  Ge-
bildeten bekannten  und  zugänglichen  Schriften  weltberühmter
Autoren  ausgesprochen  worden  wären.  Der  Entdeckung  der
obigen  V^Tahrheiten  in  der  Mitte  des  19.  Jahrhunderts  oder
gar  der  Begründung  einer  besonderen  Schule  zur  Propagation
deraelben  bedurfte  es  wahrlich  nicht.


Zweites  Capitel.

Dass  die  historische  Schule  deutscher  Volkswirthe
den massgebenden  Reformgedanken der  historischen
Juristenschule verkannt hat ui^d sich nur missver-
ständlicher Weise für eine  historische  im  Sinne  der

letzteren  hält.


1.

Was  Adam  Smith  und  selbst  denjenigen  seiner  Schüler,
welche  die  Politische  Oekonomie  am  erfolgreichsten  fortge-
bildet haben,  thatsächlich  zum  Vorwurfe  gemacht  werden  kann,
ist  nicht  die  Verkennung  der  selbstvei-ständlichen  Bedeutung
des  Geschichtsstudiums  für  den  Politiker  und  des  ebenso
selbstverständlichen  Gmndsatzes,  dass  vei'schiedenen  zeitlichen
und  örtlichen  Verhältnissen  der  Volkswirthschaft  auch  ver-
schiedene wiithschaftliche  Institutionen  und  ßegierungsmass-
regeln  entsprechen,  sondern  ihr  mangelhaftes  Vei'ständniss  für
die  auf  unreflectirtem  Wege  entstandenen  gesellschaftlichen
Institutionen  und  die  Bedeutung  der  letzteren  fftr  die  Volks-
wirthschaft, die  der  Hauptsache  nach  auch  in  ihren  Schriften
hervortretende  Meinung,  die  Institutionen  der  Volkswirthschaft
seien  durchweg  das  beabsichtigte  Product  des  Gemeinwillens
der  Gesellschaft  als  solcher,  Ergebnisse  der  ausdillcklichen
Uebereinkunft  der  Gesellschaftsglieder  oder  der  positiven
Gesetzgebung. In  dieser  einseitig  pragmatischen  Anschauung


/^


Viertes  Buch,  Cap.  2.  201

vom  Wesen  der  gesellschaftlichen  Institutionen  berührt  sich
der  Ideenkreis  A.  Smith's  und  seiner  nächsten  Schüler  mit
jenem  der  Schriftsteller  der  französischen  Aufklärangsepoche
überhaupt  und  der  französischen  Physiokraten  insbesondere.
Auch  Adam  Smith  und  seine  Schule  streben  vorwiegend  nach
dem  pragmatischen  Verständnisse  der  Volks wirthschaft,
selbst  dort,  wo  es  der  objectiven  Sachlage  nicht  adäquat  ist,
so  zwar ,  dass  das  weite  Gebiet  der  in  unreflectirter  Weise
entstandenen  Socialgebilde  ihrem  theoretischen  Verständnis
vei-schlossen  bleibt.

Die  obigen  Einseitigkeiten  und  Mängel  in  der  Auffassung
der  wirthschaftspolitischen  Probleme  Seitens  A.  Smith  und
seiner  Schüler  boten  genügende  Anhaltspunkte  zu  einer
wissenschaftlichen  Reaction.  Indess  machte  sich  eine  solche
auf  dem  Gebiete  der  Politischen  Oekonomie,  zum  mindesten
in  entscheidender  Weise,  nicht  geltend.  Die  wissenschaftlichen
Gegner  Smith's  bekämpften  einzelne  Theorien  und  Auffassungen
desselben,  nicht  aber  den  obigen  principiellen  Irrthum,  und
konnten  nicht  verhindern,  dass  der  Pragmatismus  seiner  Lehre
allmäblig  zu  unbestrittener  Geltung  gelangte.

Eine  Reaction  mehr  principieller  Natur  sollte  den  Lehren
Smith's  nicht  originell  aus  dem  Kreise  der  Volkswirthe  er-
wachsen, sondern  spät  genug  durch  mechanische  Uebertragung
von  Ideen  und  Methoden  anderer  vei-wandter  Wissensgebiete
auf  die  Volks wii-thschaftspolitik  erfolgen,  ein  geistiger  Process,
in  welchem  Missverständnisse  mancherlei  Art  noch  überdies
keine  geringe  Rolle  zu  spielen  berufen  waren.

2.

Der  Pragmatismus  in  den  Anschauungen  vom  Wesen
und  üreprung  der  bürgerlichen  Gesellschaft  und  ihrer  Insti-
tutionen hat  zunächst  auf  dem  Gebiete  des  Staatsrechtes  her-
von-agende  Gegner  gefunden.


\


lEfurke  war  wohl  der  ei-ste®^),  welcher,  angeleitet  hiezu


^®)  Schon  Montesquieu  spricht  die  Meinung  aus,  daps  die  socialen
und  staatlichen  Institutionen  in  ihrer  concreten  Gestalt  nicht  schlechthin


202  Viertes  Buch,  Cap.  2.

durch  den  Geist  der  englischen  Jurispnidenz,  mit  vollem  Be-
wusstsein  die  Bedeutung  der  organischen  Gebilde  des  socialen
Lebens  und  den  zum  Theil  unrefiectii*ten  Ursprung  dieser
letztern  betonte.  Er  lehrte  auf  das  Ueberzeugendste ,  dajss
zahlreiche,  in  hohem  Grade  gemeinnützige,  jeden  Briten  mit
Stolz  erfüllende  Institutionen  seines  Vaterlandes  nicht  das
Product  positiver  Gesetzgebung,  beziehungsweise  des  bewuss-
ten,  auf  die  Begründung  dei-selben  gerichteten  Gemeinwillens
der  Gesellschaft,  sondern  das  unreflectirte  Ergebniss  histori-
scher Entwickelung  seien.  Er  lehrte  zuerst  das  Bestehende
und  Erprobte,  das  historisch  Gewordene  im  Gegensatze  zu
den  Projecten  unreifer  Neuerungssucht  wieder  achten,  und
schlug,  hiedurch.  die  erste  Bresche  in  den  einseitigen  Rationa-
\J  lismus  und  Pragmatismus  der  englisch  -  französichen  Auf-
klärungsepoche ^^).


das  Ergebniss  willkürlicher  Satzungen  (der  positiven  GesetzgebungX  sondern
vielmehr  die  Folge  der  Natur-  und  Culturveihältnisse  und  des  historischen
Entwickelungsganges  der  Völker  seien:  ^Les  itres  partictUiers  inteUi-
gents^^  —  sagt  derselbe  —  j^peuvent  avoir  des  loü  qu'üs  orU  faites ;  mads
ils  en  ont  aussi  qu'üs  rCont  pas  faites  .  .  .  Avant  quHl  y  eät  des
lots  faites^  il  y  avait  des  rapports  de  jvstice  possible,  Dire  qu'il  n'y
a  rien  de  jtiste  ni  cPinjiiste  que  ce  qu^ordonnent  ou  difendent  les  lots
positives,  &est  dire  qu^avant  qu'on  eüt  tra^i  de  cercle  totis  les  rayons
vC^taient  pas  igauoc^''  (De  Vesprit  des  lois.  1748.  Liv.  /,  Chap,  IJ.
„J^ai  d'abord  examinS  les  hommes ,  et  fai  cru  que,  dans  cette  inßme
diversiti  de  lois  et  de  moeurs,  ils  ri'^taient  pas  uniquement  conduOs
par  leurs  fantaisies.  Tai  posS  les  principes ,  et  fai  vu  les  cos  parti-
ctUiers s^y  plier  comme  d'eux'memes,  les  kistoires  de  toutes  les  nations
71*671  etre  que  les  snites  et  chaque  loi  particuHhre  liie  avec  une  atUre
loi  ou  dipendre  du  une  avJbrc  plus  ginirale^  (Ibid.  Pref.).

90)  Burke  betont  die  organische,  die  unreflectirte  Entstehung
des  englischen  Verfassungsrechtes  in  folgender  Weise:  Frovik
magna  Charta  to  the  declaration  of  right,  it  has  been  the  uniforra  po-
Hey  of  our  Constitution  to  claim  and  assert  our  liberties  as  an  entailed
inheritance  derived  to  us  from  our  forefathers,  and  to  be  transmitted
to  our  posterity  .  .  .  TTiis  policy  appears  to  me  to  be  the  resvlt  of
profound  reflection,  or  rather  the  happy  efiect  of  following  nature,
which  is  wisdom  without  reflectioh  and  above  it"  (Reflections
on  the  Revol.*  in  France. Works,  London  1792,  III,  58  AT.). Den  ein-


'■\


Viertes  Buch,  Cap.  2.  203

3.

Die  Ideen  Burke's  wurden  in  Deutschland  zunächst  die
Veranlassung zur Bekämpfung des Pragmatismus in der


seitigen  Bationalismus  bekämpft  er  mit  folgenden  Worten:
„/  cannot  stand  forward  and  give  praiae  or  hlame  to  anything  which
relatea  to  human  aotiona  and  human  concernSj  on  a  simple  view  of  the
object,  as  it  Stands  stripped  of  every  relation,  in  all  the  nakedness  and
solitude  of  metaphysical  abstraction.  Circumstances  (which  with  some
gentlemen  pass  for  nothing)  give  in  reality  to  every  political  principle
its  distinguishing  colour  and  discriminating  effect.  The  circumstances
are  what  render  every  political  scheme  beneficial  or  noxious  to  mankind,**
(Ibid.  in,  p.  28).  Und  an  einer  anderen  Stelle:  „Old  establishments  are
tried  by  their  effects.  If  the  people  are  happy,  united,  wealthy  and
powerful^  we  presume  the  rest,  We  conclude  that  to  be  good,  from
lohence  good  is  derived.  In  old  establishments  variovs  correctives  have
been  found  for  their  aberrations  from  theory,  Indeed  they  are  the
resulta  of  various  necessities  and  expediences.  They  are  nat  often  con-
structed  öfter _  any  theory;  theories  are  rather  drawn  from  them.  In
them  we  often  see  the  end  besTlfbtäined^  where  the  means  seem  not
perfectly  reconcileable  to  what  we  mayfancy  was  the  original  scheme^
The  Tneans  taught  by  experience  may  be  better  suited  to  political  ends^
than  those  contrived  in  the  original  project,  They  again  react  upon
the  primitive  Constitution  and  sometim.es  improve  the  design  itself  from,
which  they  tseem  to  have  departed  (Reflect.  on  the  Revol.  in  France.
Works  III,  227  ff.).  —  Neck  er  schreibt  im  selben  Sinne:  „Ona  considerS
les  principes  comme  une  spiritu^litS  qui  trovvait  place  partout,  et  Von
n^a  pas  fait  attention,  gue  Its  consiquences  de  ces  principes  tenaient  un
espace  riel,  Les  abstractions  ^  sans  doute,  qnt  une  application  um-
verseile,  c^est  un  large  compas  qui  s*ouvre  h  volonti  et  qui  rSunit  figura-
tivement  les  divers  points  de  Vetendue;  mais  tout  se  tovehe  enpratique,
tout  se  meut  terre  ä  terre,  et  c*est  alors  qu*onfait  V^preuve  des  ohstacles
franchis  en  spSculation  et  des  nombreuses  difficultis  dedaignies  par  la
thiorie^  (Du  pouvoir  exäcutif  dans  les  grands  ätats  1792,  s.  1.  II,  p.  72).
—  Le  Maistre's  ZurückfÜhruDg  der  bestehenden,  oder  vielmehr  der  vor-
revolofionären  Autoritäten  auf  göttliche  Einsetzung  und  H  alleres  Auf-
fassung der  politischen  Gewalten  unter  dem  Gesichtspunkte  wohlerwor-
^^  bener  Privatrechte  haben  gleichfalls  einen  contrerevolutionären  Zweck,
'  beruhen  indess  so  sichtbar  auf  falschen  Voraussetzungen,  dass  dieselben
neben  Bjurke's  wenngleich  einseitigen,  so  doch  sachlich  begründeten  Aus-
fuhrungen kaum  ii;i  Betracht  kommen.


204  Viertes  Buch,  Cap.  2.

Jurisprudenz,  welcher  sowohl  in  dei'  Behandlung  des  positiven
Rechtes,  als  auch  in  der  Philosophie  des  letzt  ern  zur  einseitigen
Geltung  gelangt  war.  Schon  Hugo  hatte  die  Reaction
gegen  die  obige  Richtung  durch  seine  Studien  auf  dem  Ge-
biete der  Rechtsgeschichte  angebahnt;  Savigny  und  Nie -
b  u  h  r  traten  im  vollen  Bewusstsein  der  Aufgabe  an  die  Spitze
der  neuen  Bewegung.  Ihnen  ist  das  Recht  nur  eine  besondere
Seite  des  Volkslebens  als  ein  Ganzes  gedacht,  untrennbar
verbunden  mit  allen  übrigen  Seiten  und  Aeusserungen  des-
selben; ihnen  ist  das  Recht  zum  mindesten  ursprünglich,
ähnlich  wie  die  Sprache,  nicht  das  Produkt  einer  auf  die
Hervorbringung  desselben  hinzielenden  bewussten  Thätigkeit
der  öffentlichen  Gewalten  überhaupt  und  der  positiven  Ge-
setzgebung insbesondere,  sondern  das  unreflectirte  Ergebniss
einer  höhern  Weisheit,  der  geschichtlichen  Entwickelung  der
Völker;  ja  sie  sprechen  dem  blossen  abstracten  Verstände  ge-
radezu die  Fähigkeit,  und  speciell  ihrer  Zeit  den  Beruf  zu  einer
umfassenden  Rechtsbildung  ab.  Auch  die  Fortbildung
des  Rechtes  erfolge  nämlich,  gleich  jener  der  Sprache  ^^),  nicht
durch  beabsichtigte  V^illkür,  sondern  in  „organischer*^  Weise,
durch  innere  geschichtliche  Nothwendigkeit,  und  wenn  aiuch
im  Verlaufe  der  Culturentwickelung  aus  mannigfachen  Gl-ünden
die  Gesetzgebung  in  heilsamer  Weise  eintrete,  so  sei  doch


^^)  Aehnliche  Bestrebungen  iiuf  dan  Gebiete  der  Sprachwissenschaft
haben  in  Deutschland  Wilhelm  von  Humboldt's  Schriften  angebahnt
Er  führte  die  Bildung  der  Sprache  auf  einen  unmittelbaren  Zeugungstriebi
einen  intellectuellen  Sprachinstinct  des  menschlichen  Geistes  zurück  und
erkannte  in  ihrem  Bau  eine  Gesetzmässigkeit,  welche  deijenigen  der  or-
ganischen Natur  analog  sei.  Savigny  (Vom  Berufe  unserer  Zeit,  1814,
S.  9)  und  seine  Schüler  berufen  sich  häufig  auf  die  Analogie  der  Rechts-
entstehung  und  der  Sprachbildung.  Ein  Aehnliches  findet  sich  später  auch
bei  den  Volkswirthen  der  historischen  Schule,  namentlich  bei  Hildebrand
(vergl.  hiezu  insb.  Humboldt,  Ueber  die  Verschiedenheit  des  menschUchen
Sprachbaues  und  ihren  Einfluss  auf  die  geistige  Entwickelung  des  Menschen-
geschlechtes,  Berlin  1836;  Schasler's  Elemente  der  philos.  Sprach-
wissenschaft W.  y.  Humboldt's,  Berlin  1847,  und  Steinthal's  Der  Ur-
sprung der  Sprache  im  Zusammenhange  mit  den  letzten  Fragen  alles.
Wissens,  Berlin  1852).


Viertes  Buch,  Cap.  2.  205

auch  in  diesem  Falle  der  Gesetzgeber  nur  als  Repräsentant
des  Volkes,  als  Vertreter  des  wahren  Volksgeistes  zu  betrachten,
und  die  Continuität  des  Rechtes  von  ihm  zu  respectiren  ^^).

In  diesen  dem  Standpunkte  Burke's  auf  dem  Gebiete
des  Staatsrechtes  analogen  Anschauungen,  in  dem  Gegensatze
zu  dem  Pragmatismus  und  Rationalismus  auf  dem  Gebiete
der  Jurisprudenz,  nicht  aber  etwa  in  dem  Grundsatze  der
Relativität  des  Rechtes  ^*)  und  in  der  schon  lange  vorher  von


^2)  Vgl.  Savigny,  Ueber  den  Beruf  unserer  Zeit  zur  Gesetzgebung.
Heidelberg  1814,  S.  8—15;  desselben  Programmauüsatz  in  der  Zeit-
schrift für  geschichtliche  RechtswissenBchaft,  Band  I,  1815,  S.  1—17  und
Band  m,  S.  1-52;  desselben  System  I,  S.  13— 21,  34—57;  Eich-
horn, Deutsche  Staats-  und  Rechtsgeschichte  1808,  Vorrede  und  Ein-
leitung S.  1  ff.  —  Von  älteren  Schriftstellern  vergl.  insb.  Hugo,  Encyclo-
pädie,  4.  Ausg.,  §§  21,  22  und  Naturrecht  (1.  Ausg.  1798)  3.  A.,  §  130  und  im
Civilistischen  Magazin  1813,  Bd.  IV,  S.  117-136.  —  J.  Moser  wird  von
Savigny  in  seinem  „Beruf"  (1.  Aufl.  S.  15)  neben  Hugo  in  höchst  ehren-
hafter Weise  erwähnt:  „Hohe  Ehre  gehührt  auch  dem  '■  Andenken
J.  Mos  er 's,  der  mit  grossartigem  Sinne  überall  die  Geschichte,  oft  auch
in  Beziehung  auf  das  bürgerliche  Hecht,  zu  deuten  suchte."  —  Nicht  ohne
Einfluss  auf  die  Entwickelung  der  historischen  Juristenschule  ist  auch
Schelli/igs  Lehre  von  der  organischen  Natur  des  Staatslebens  gewesen
und  seine  Theorie,  dass  die  ursprüngliche  Bildung  auf  allen  Culturgebieten
eine  unbewusste  sei,  dassjaberhaupt  alles  Bewusste  seine  Voraussetzung
und  Grundlage  in  einem  unbewussten  Wirken  des  Menschen-  und
Volksgeistes  habe.  —  Schon  PI  a tön  sagt  übrigens  in  äiner,  meines  Wissens
bisher  unbeachtet  gebliebenen,  Stelle  (Leges  IV,  4),  kein  Mensch  könne
irgend  ein  Gesetz  (willkürlich)  schaffen,  alle  gesetzlichen  Einrichtungen
würden  vielmehr  durch  mancherlei  Zufälle  und  Umstände  hervorgerufen  . . .
Kein  Sterblicher  mache  ein  Gesetz;  alle  menschlichen  Verfügungen  seien
vielmehr  das  Ergebniss  der  Verhältnisse.  Allerdings  müsse  vernünftigerweise
auch  zugegeben  werden,  dass  menschliche  Kunst  hinzutrete  (vergl.  auch
die  S.  202  angeführte  Stelle  Montesquieu' s).

^^)  Wie  wenig  der  vorhin  gekennzeichnete  Ideenkreis  der  historischen
Schule  deutscher  Nationalökonomen  mit  jenem  Burke-Savigny's  überein-
stimmt, mag  schon  daraus  entnommen  werden,  dass  die  Vertreter  dieser
letzteren  Richtung  es  als  einen  Irrthum  bezeichnen,  dass  eine  staatliche
Institution  schon  deshalb  vortrefflich  sei,  weil  sie  der  Natur  des  Landes  und
des  Volkes  angemessen  sei,  für  welches  sie  bestimmt  ist  (vergl.  Gentz,
Politische  Abhandlungen  zu  Burke's  Betrachtungen  über  die  französische
Revolution,  HohenzoUem  1794,  II,  S.  244).  —  Noch  klarer  geht  dies  aus

r


206  Viertes  Buch,  Cap.  2.

französicben  Juristen  betonten  Bedeutung  historischer  Studien
für  das  Verständniss  des  letztem  liegt  d^s  Wesen  der  von
Savigny  und  Niebuhr  begründeten ^ Juristenschule ^*).


dem  Kampfe  hervor,  welchen  Savigny  und  Thibaut  über  die  Begründ-
ung neuer  Gesetzbücher  in  Deutschland  führten.  Der  letztere  betont  un-
ablässig, dass  die  bürgerlichen  Einrichtungen  ganz  nach  den  Bedürf-
nissen derUnterthanen  anzuordnen  seien,  dass  dieselben  insbesondere
den  Bedürfnissen  der  Zeit  entsprechen  müssen  (Ueber  die  Noth-
wendigkeit  eines  allgemeinen  bürgerlichen  Rechtes  für  Deutschland.  Civi-
listische Abhandlungen  1814,  S.  404  ff.).  Nichts  desto  weniger  bekämpft
ihn  Savigny  in  seinem  berühmten  Buche  „Vom  Berufe  unserer  Zeit  für
Gesetzgebung  und  Rechtswissenschaft^,  weil  Thibaut  den  Grundgedanken
der  historischen  Schule,  dieunreflectirte,  die  organische  Entstehung
und  Entwickelung  des^  Rechtes  verkannte  und  .allM^echt  aus  Gesetzen
sich  entstehend  dachte,  aus  ausdrücklichen  Geboten  und  V^toten  der
legislatonseheB  Gewalt.

^^)  „Das  Wesen  der  geschichtlichen  Jnristenschule  ist  eine  Ansicht
von  der  Entstehung  des  Rechtes.  Das  Recht  ist  eine  Seite  im  ge-
sammten  Leben  eines  Volkes,  untrennbar  verbunden  mit  den  anderen
Seiten  und  Thätigkeiten  desselben,  als  Sprache^  Sitte,  Kunst  Es  entsteht
daher  ursprünglich,  gleich  wie  diese,  nicht  aus  Wahl  und  Ueberlegung,
sondern  durch  einen  innewohnenden  Sinn  und  Trieb,  durch  ein  Bewusst-
sein  der  Nothwendigkeit  .  .  .  Die  Grundlehren  der  geschichtlichen
Schule  sind  demnach:  Der  Zusammenhang  des  Rechtes  mit  dem  Volke
und  Volksbewusstsein,  seine  ursprunglich  unreflectirte  Entstehung,  die  An-
foi^erang-der  Continuität  in  seiner  Fortbildung^  (Stahl,  Geschichteter
Rechtsphilosophie,  3.  Aufl.  Heidelberg  1856.  S.  572  ff.).  -~  Seit  BegrOndung
der  historischen  Schule  war  die  Erkenntniss  wieder  gewonnen,  dass  „das
Recht  nicht  bloss  ein  von  oben  her  gebotenes",  „sondern  aus  dem
Geiste  der  Nation  herausgewachsen  sei,  als  dessen  Form^.  Es  T?tr  ni^htp
willkürliches,  das  heute  so  und  morgen  anders  sein  könnte,  sondern  die
Vergangenheit  sei  mit  der  Gegenwart  und  Zukunft  eng  verbunden  und
verwachsen.  Es  sei  nicht  ein  zufälliges,  sondern  ein  innerlich  bestimmtes.
„Diese  Einsicht  in  die  Natur  des  positiven  Rechtes  ist  das
allein  charakteristische  für  die  historische  Schule.  Nur  von  diesem
Gesichtspunkte  aus  sind  ihre  Leistungen  und  ist  die  Umgestaltung,
welche  seither  die  Jurisprudenz  durch  sie  erfahren  hat,  zu  beurtheilen^
(Bluntschli,  Die  neueren  Rechtsschulen  der  deutschen  Juristen.  2.  Aufl.
Zürich  1862.  S.  18).  —  E.  Euntze  kennzeichnet  den  Grundgedanken  der
historischen  Rechtsschule  dahin,  jdass  „das  Recht  nicht  ersonnen,  sondern
geboren  worden,  nicht  eine  bewusst- willkürliche  Hervorbringung  aus  end-
lichem, beschränktem  Verstände,  sondern  an  die  Gesetze  alles  organischen


J.  -


Viertes  Buch,  Cap.  2.  *  207

In  welcher  Weise  haben  nun  die  Begründer  der  his-
torischen Schule  deutscher  Nationalökonomen  ihre  ausge-
sprochene Absicht,  die  Giiindgedanken  der  obigen  Juristen-
schule auf  die  Politische  Oekonomie  anzuwenden,  verwirklicht  ?

Adam  Smith  und  seine  Schüler  hatten  die  Bedeutung
des  Geschichtsstudiums  für  die  Politische  Oekonomie  und  die  .
Relativität  socialer  Einrichtungen,  ihre  nothwendige  Ver-
schiedenheit  (je  nach  der  Verschiedenheit  temporärer  und
localer  Verhältnisse)  keineswegs  verkannt;  was  ihnen  dagegen,
wie  bereits  gesagt,  mit  Recht  zum  Vorwurf  gemacht  werden
kann,  ist  ihr  Pragmatismus,  welcher  der  Hauptsache  nach
nur  ein  Verständniss  für  positive  Schöpfungen  der  öffent-
lichen Gewalten  hatte,  die  Bedeutung  der  „organischen"  So-
cialgebilde  für  die  Gesellschaft  überhaupt  und  die  Volks-
wirthschaft  insbesondere  indess  nicht  zu  würdigen  verstand
und  desshalb  dieselben  zu  cpn^erviren  auch  nirgends
"bedaduL-wa^*.  Es  ist  der  einseitige  rationalistische  Liheralis-
mjis^^dasjidlt  selten  übereilte  Streben  nach  Beseitigung  des
Bestehenden,  nicht  immer  genügend  Verstandenen,  der  ebenso
übereil te^rang ,  auf  dem  Gebiete  staatlicher  Einrichtungen
Neues  zu  schaffen  --  oft  genug  ohne  ausreichende  Sachkennt-  J
niss  undTTrfahrung  — ,  was  die  Lehren  A.  Smith's  und  seiner
Schüler  charakterisirt.

VOie  organisch  gewordenen  Institutionen  der  Volkswirth-
schaft  hatten  zumeist  so*  weise  fth*  die  Lebenden,  die  bereits
Bestehenden,  für  das  Nahe,  das  Gegenwärtige  gesorgt;  der
Pragmatisnius  in  der  Volkswirthschaft  wä*  auf  die  Wohlfahrt
des  ftbstracteu  Menschen,  der  Entfernten,  der  noch  nicht
Existirenden ,  der  Künftigen  bedacht  und  übersah  in  diesem
Streben  nur  all  zu  oft  die  lebendigen,  berechtigten  Interessen
der  Gegenwart.  ^

Gegen  diese  Bestrebungen  der  Smith'schen  Schule  eröff-
nete sich  unserer  Wissenschaft  ein  unermessliches  Gebiet
fruchtbarer  Thätigkeit  im  Sinne  der  Richtung  Burke-Sa-


j


Entstehens  und  Wachsens  gebunden  sei"  (Der  Wendepunkt  in  der  Rechts-
wissenschaft. Leipzig  1856. S.  53).


208  Viertes  Buch,  Cap.  2.

vigny's  —  nicht  einer  solchen,  welche  das  organisch  Ge-
wordene als  unantastbar,  gleichsam  als  die  höhere  Weisheit
in  menschlichen  Dingen  gegen  die  reflectirte  Ordnung  der
socialen  Verhältnisse  schlechthin  festzuhalten  die  Aufgabe  ge-
habt hätte.  Das  Ziel  der  hier  in  Rede  stehenden  Bestre-
bungen musste  vielmehr  das  volle  Verständniss  der  bestehenden
socialen  Einrichtungen  überhaupt  und  der  auf  organischem
,Wege  entstandenen  Institutionen  insbesondere  sein,  die_Fest-

/  I  haltung  »des  -  Bewährten  gegen  die  einseitig  rationalistische
Neuerungssucht  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft.  Es
galt  die  Zersetzung  der  organisch  gewordenen  Volkswirthschaft
durch  einen  zum  Theil  ohi^rfläehlichan  Pragmatismus  zu  ver-
binden ^ einen  Pragmatismus,  der  gegen  di^  Absicht  seiner

-  3I Vertreter  unausweichbar  zum  Socialismus  führt.

Von  all  dem  findet  sich  in  den  Schriften  jener  historischen
Schule  von  Nationalökonomen,  welche  in  der  Mitte  der  vier-
ziger Jahre  —  ein  verspäteter  Nachzügler  der  „historischen"
Schulen  auf  anderen  Gebieten  der  Staatswissenschaften  —  in
Deutschland  entstand,  indess  kaum  eine  Spur,  und  nur  mit
Unrecht  weist  dieselbe  desshalb  auf  die  historische  Juristen-
schule als  ihr  Vorbild  hin,  nur  mit  JDnrecht. nennt  sie  sich
y  eine  „historische"  im  Sinne  der  Schule  Burke's  und  Savigny's.
Sie  theilt  nicht  deren  Vorzüge,  allerdings  auch  nicht  deren
Einseitigkeiten  und  Mängel;  sie  hat  ihre  besonderen  Voraüge
und  ihre  ganz  eigenthümlichen  Einseitigkeiten,  Missverständ-
nisse und  IiTthümer,  Sie  ist,  soweit  sie  bisher  in  den  Werken
ihrer  Wortführer  zi^  Tage  getreten,  eine  von  der  obgenannten
wesentlich  verschiedene:  eine  historische  allerdings,
aber  eine  solche  in  durchaus  anderem  Sinne,  als  jene  Burke-
Savigny's.


Drittes  Capitel.

lieber  den  Ursprung  und  die  Entwickelung  der  his-
torischen Schule  deutscher  Nationalökonomen.


1.

Die  historische  Schule  deutscher  Nationalökonomen  hat

nicht  in  Burke und  Savigny, nicht in  Niebuhr  und . >

W.  V.  Humboliit  ihren  Ausgang  genommen,  sondern  wiy;^zelt

der  Hauptsache  nach  in  Wahrheit  in  den  Bestrebungen  jener

deutschen  .Historiker,  welche  gegen  den  SchTuss  des  vorigen

und  in den  ersten  vier  Decennien  unseres  Jahrhunderts  an

einigen deutschen Universitäten, zumal in Göttingen und

Tübingen,  den  damaligen  Universitäts-Einrichtungen  zu  Folge

Geschichte  und  daneben  Politik  lehrten  und  demgemäss  ^ine

naheliegende  Veranrassun^  fanden,  ihre  historischen  Kenntnisse

ftu:  die  Wissenschaft  der  Politik  und  ihre  Kenntnisse  in  dieser

letztern  umgekehrt  für  ihre  historischen  Studien  zu  verwerthen. '

[Das  Streben, das  Studium -der_.Pxüitik:.  mit  jenem^  der

GeschichteLin  Verbindung  zu  setzen,  führte  die  verdienstvollen

G^chichtsschreilJer,  um  die  es sich  hier  handelt,  zunächst

dazu,  die  von  ihnen  aufgestellten  politischen .  Maximen  durch

Beispiele  ausu  der  Geschichte  zu  erläutern,  durch  den  Hinweis

auf  Erfolge  und  Misserfolge  politischer  Mässregeln  zu  erhärten, '

\^im  weitern  Verlaufe  der  Entwickelung  aber  zu  dem  Vei*suche,

die  Poiitlk  überhaupt  auf  historische  Grundlagen  zu  stellen,

dieselbe  als  das  Ergebniss  einer  denkenden  Betrachtung,  als

Meng  er,  Social  Wissenschaft. '  14


^


210  Viertes  Buch,  Cap.  3.

eine  ^Philosophie"  der  Geschichte  daraustellen.  Es.  wäre  leicht,
die  obigen  Bestrebungen  weiter  zurück  zu  verfolgen.  Für  unsern
Zweck  gentigt  es  iijdess,  wenn  wir  auf  Spittler,  H.  Luden,
Pölitz,  H,  B.  V.  Weber  und  Wächter,  in  weiterer  Folge
auf  D  ahlmann,  Gervinus  und  W.  Röscher  hinweisen,
^  j  .  I  um  darzuthun,  dass  ursprünglich  in  Deutschland  eine  „historische
/  Schule^  von  Politikern  und  zugleich  eine  „politische  ,SchuJe"

von  Hist6rikera9^)'^tstand,  aus  welcher  sich  allmanlig  eine
historische  Schule  von  Volkswirthschaftspolitikern  und.  —  da
die  Volkswirthschaftspolitik  von  den  VeTfreieiii  der  obigen
fiichtung  mit  der  Politischen  Oekonomie  vielfach  verwechselt
wurde  — ^schliesslich  eine  historische  Schule  der  Politischen
Oekonomie  üßerhaüpf  Herausbildete.

Der  allgemeine  Charakter  der  oWgen  Schule  von  „Politikern"
und  die  nahen  Beziehungen  ihres  laeenkreises  zu  jenem  unserer
historischen  Volkswirthe  werden  am  besten  aus  der  nachfolgen-
den kurzen  dogmengeschichtlichen  Darstellung  klar  werden.
H.  Luden  charakterisirt  die  Aufgabe  der  Politik  irt  folgen-
den Worten:  „Ich  wünschte  ein  Buch  zu  schreiben,  das  eine
Ansicht  der  Dinge,  die  mit  dem  Leben  und  den  ewigen  Lehren
der  Geschichte  übereinstimmt,  darstellt.  .  .  .  Alles  wünschte
ich,  so  weit  als  möglich,  mit  Beispielen  aus  der  Geschichte


;


^^)  Die  Mehrzahl  der  oben  angeführten  Schriftsteller  ist  eben  so
sehr  darauf  bedacht ,  die  Geschichtsforschung  durch  das  Studium  der  Po-
litik, als  umgekehrt  die  Forsclfung  auf  dem  Gebiete  der  Politik  durch  das
Studium  der  Geschichte  zu  fördern;  sie  suchen,  wenn  dieser  Ausdruck
gestattet  ist,  nicht  nur  den  historischen  Gesichtspunkt  in  der  Politik,
sondern  auch  den  „politischen^  Gesichtspunkt  in  der  Geschichte  festzuhalten.
„Man  muss^'  —  sagt  beispielsweise  Luden  —  „über  die  Grundsätze  im
Reinen  sein,  welche  Eegenten  bei  Erhaltung,  Mehrung,  Verwaltung  und
Regierung  der  Staaten  zu  befolgen  haben  .  . . .,  um  die  grossen  Ereignisse
des  Lebens,  die  Schicksale  von  Völkern  und  Staaten  (kurz  die  Geschichte!)
verstehen  zu  können"  (Politik,  Jena  1811,  S.  IV).  Andererseits  betrachtet
er  wiederum  die  Geschichte  als  die  Grundlage  der  Politik  (ebend.  S.  VII).
Aehnlich  in  Rücksicht  auf  unsere  Wissenschaft  Th.  Rogers  (A  Manual
of  Pol.  Econ.  1869,  S.  V) :  ^  .  .  .  just  as  the  historian,  who  is  ignorant  of
the  interpretations  of  political  economy,  is  constantly  mazed  in  a  medley
of  unconnected  and  unintelligible  facts,  so  the  economist,  who  disdains
the  inductioDS  of  history,  is  sure  to  utter  fallacies".


0.-


Viertes  Buch,  Cap.  3.  211

zu  bewähren,  um  es  fühlbar  zu  machen,  dass  es  eigentlich
die  Geschichte  selbst  sei,  die  da  redet"  ^^).  —  Pölitz  hebt
die  Nothwendigkeit  der  Geschichtsstudien  für  den  Politiker  in
folgender,  für  seinen  Standpunkt  charakteristischen  Weise  her-
vor: „Sollte  die  Staatskunst,  welche  dem  wirklichen  Leben
der  Völker  und  Staaten  angehört,  einzig  aus  der  reinen  Ver-^
nunft  abgeleitet  werden,  ohne  dabei  die  Stimme  dej  Geschichte
zu  hören,  so  würde  sie  zum  trockenen  Geripfpe  abgezogener
Begriffe  j^erdßn,  ohne  Anwendbarkeit  auf  die  kraftvolle  An-
kündigung des  Staates  als  einer  lebensvollen  Organisation  und
ohne  Benützung  der  grossen  Wahrheiten,  welche  die  Qescl^ipbtß
in  einem  Zeitraum  von  mehreren  Jahrtausenden  darbietet"  ^^). —
H.  B.  V.  Weber  bekämpft  die  bloss  speculative  ]^ichj:ung
der  Politik  als  Wissenschaft^^):  historische  Erfahrung  biete
die  Regeln  der  Klugheit  dar,  nach  welchen  jedesmal  die  wirk-
samsten Mittel  für  die  Zwecke  des  Innern  und  äussern  Staats-
lebens  angew?ind]^  werden  dürfen  und  sollen ^^).  —  Wächter
endlich  rtihript  in  seiner ^l^l^leitung  zu  Spittlers  (bereits
1796  gehaltenen!)  „Vorlesungen^  über  Politik'*  die  Berück-
sichtigung des  ^Individuellen".  Spittlers  politische  Maximen
seien  keine  absoluten  Regeln,  die  überall  und  unter  allen
Umständen  durchgeführt  werden  müssten,  sondern  sie  modi-
ficirten  sic)i  nach  Localitäten,  Zeitumständen,  dem  geogra-
phischen Umfange  des  Landes,  der  Verfassung,  dem  Charakter,
der  Lebensart  der  Völker  .  .  .  Ferner  verlange  Spittler  immer
nur  allmähligen  Gang  der  Reformen  und  Uebergangsstufen  ^o^).

^^)  H.Luden,  Handbuch  der  Staatsweisheit  oder  der  Politik.  1811.
S.  VII  ff.

^^)  Pölitz,  Die  Staatswissenschaft  im  Lichte  unserer  Zeit.  1823.
I,  S.  8  ff.

^^)  H.  B.  V.  Weber,  Grundzüge  der  Politik  oder  philosophisch-
geschichtliche Entwickelung  der  Hauptgrundsätze  der  Innern  und  äussern
Staatfikunst.  1827.  S.  IX.  (In  "Weber's  „Politik"  finden  sich  einige  Hin-
deutungen auf  den  Ideenkreis  der  historischen  Juristenschule.  Vergl.  ins-
besondere S.  V.)

»»)  Ebend.  S.  42.

100)  F.  V.  Spittler,  Vorlesungen  über  Politik.  Herausgegeben  von
K.  Wächter. 1828. S.  XIX.

14*


f  I


212  Viertes  Buch,  Cap.  3.

Aus  den  obigen  Stellen  geht  die  anfängliche  Tendenz  der
hier  in  Rede  stehenden  Richtung  der  Forschung  auf  dem  Gebiete
der  Politik  mit  voller  Klarheit  hervor.  Was  dieselbe  aus-
zeichnet, ist  der  Umstand,  dass  sie,  im  Gegensätze  zu
den  einseitig  speculativen  Richtungen  der  an
einzelne  neuere  deutsche  Philosophenschulen  sich
an  1  eh  nendenBear  bei  terd  er  Staatswissenschaften,
die  Erfahrung  und  insbesondere  die  Geschichte  als  eine  wesent-
liche, ja  als  die  wichtigste  Grundlage  der  Foi-schung  auf  dem
Gebiete  der  Politik  anerkennt,  die  Erfahrungen  der  Geschichte
für  die  Politik  nutzbar  zu  machen,  ja  diese  letztere  geradezu
.  auf  die  Lehren  der  Geschichte  aufzubauen  sucht.  Es  ist  die
uralte  Reaction  des  Empirismus  überhaupt  und  des  his-
y  torischen  Empirismus  insbesondere  gegen  die.,^aprio-
ristische  Speculation  in  staatlichen  Dingen,  welche  den  ^Be-
strebungen der  obigen  Schriftsteller  ihren  eigenthtimfichen
Charakter  verleiht.

Der  Grundgedanke  der  historischen  Schulen  des  Staats-
rechtes und  der  Jurisprudenz,  die  Bestrebungen,  welche
Burke-Savignj's  Richtung  charakterisiren ,  den  eigent-
lichen Kernpunkt  ihrer  Bestrebungen  ausmachen,  „die  Lehre
von  dem  organischen^  unreflectirten  Ursprünge  einer  Reihe
von  Menschheit^erscheinungen"  mit  alV  den  Consequcnzen  für
die  Legislation  und  Verwaltung,  ist  den  obigen  Politikern  da-
gegen  nebensächlich,  ja  zum  Theiie_ganz  fremd.  Kaum  dass
ihre  Gedankenkreise  jene  der  historischen  Schulen  des  Staats-
rechts und  der  Jurisprudenz  berühren.  Sie -sind  Gegner  der
f  abstracten  Speculation  (auch  solche  der  histovisirenden  Philo-
sophie!), aber  zumeist  nicht  solche  der  Aufklärungsliteratur
des  17.  und  18.  J.ahrhundertes  und  des  Liberalismus  in  der
Politik;  Gegner  der  aprioristischen  Construction  in  den  Staats-
wissenschaften und  in  der  Geschichte,  aber  nicht  solche  des
einseitigen  Pragmatismus  in  (|ier  Auffassung  der  Gesellschafts-
erscheinungen. ^  Im  Gegentheil ,  die  Mehrzahl  der  hier  in  Be-
tracht kommenden  Schriftsteller  gehört  selbst  der  liberalen
(wenn  auch  nicht  einer  abstract-liberalen)  Richtung  an,  deren
leitende  Gedanken sie in ihrer  Weise d. i. durch  die


Viertes  Buch,  Cap.  3.  213

Geschichte  nach  Kräften  zu  stützen  und  zu  begründen
sucht  ^^^):  Was  die  obigen,  im  Gmnde  zunieiatiib€i:alenRIänner
wollten,  war  eine  Methode  der  Forschung,  die  Nutz-
barmachung ihrer  schönen  und  soliden  Kenntnisse  in  der
politischen.  Geschichte  für  die  Wissenschaft  der.Politik,  und  ,
um%ekelirt  dieser  letztern  für  die  erstere.  aber  nicht  der  Con-//
servativismus  im- Sinne  der  grossen  Begründer  der  historischen
Schulen  des  Staatsrechts  und  der  Jurisprudenz  ^^^).


^^^)  Der  historischea-JSchule  des  Staatsrechts-  und.  der  Jurisprudenz
in  einzelnen  Beziehungen  thatsächlich  juialoge  Richtungen  in  den  Staats-
wissenschaften vertreten :  J u s t u s  Moser,  D. . G.  S t r u b e ,  Fr.  K.  v.
Moser,  Fr.  Chr.  J.  Fischer,  G.  Sartorius,  J.  J.  v.  Görres,
Fr.  Gentz,  Adam  Müller^  K.  L.  v.  Haller  u.^s-  f.

^^^)  Parallel  mit  den  oben  dargelegten  Bestrebungen,  die  Wissen-
schaft der  Politik  nicht  auf  Speculation,  sondern  auf  Erfahrung
und  Geschichte  zu  begründen,  laufen  ähnliche  Bestrebungen  auf
dem  Gebiete  der  Politischen  Oekonomie.

Schon  L.  H.  y.  Jacob,  obzwar  ein  Anhänger  der^  Eant'schen  Philo-
sophie, hatte  die  Geschichte  als  die  Quelle  der  Thatsachen  bezeichnet,
^worauf  fast  alle  Staatswissenschaften  gebauet  werden  müssten.  Die  meisten
Grundsätze  dieser  letzteren  müssten  aus  der  Erfahrung,  vermittelst  der
Geschichte,  erwiesen  werden.  Das  Studium  der  Geschichte  müsse  daher
dem  Studio  der  S'taatswissenschaften  zur  Seite  stehen^  (Einleitung  in  das
Studium  der  Staatswissenschaften.  Halle  1819.  S.  31).  —  G.  Fr.  Krause
will  in  seinem  „Versuch  eines  Systems  der  National-  und  Staatsökonomie,
mit  vorzüglicher  Berücksichtigung  Deutschlands  aus  dem  Gang  der  Völker-
cultur  und  aus  dem  praktischen  Leben  populär  entwickelt"  „die  Wissen-
schaft der  Nationalökonomie  aus  dem  Gang  der  Cultur  und  Industrie  ent-
wickeln" (a.  a.  0.  I,  ^830.  S.  V).  —  Fr.  List,  in  den  meisten  Beziehungen
im  Gegensatze  zu  den  hier  genannten  Schriftstellern,  erklärt  doch,  „ein
tüchtiges  System  (der  Yolkswirthschaft)  müsse  durchaus  eine  tüchtige  his-
torische Grundlage  haben**  (Das  nationale  System  L  1841.  S.  XXXI;
vergl.  auch  eb.  S.  XXXIX  und  170  ff.).  —  Auch  H.  Bau  betont  unab-
lässig die  Bedeutung  des  Studiums  der  Geschichte  und  der  Statistik  für
die  Politische  Oekonomie  (vergl.  insbes.  seine  Pol.  Oek.  I. 1826. S.  13).

Deutlicher  noch  tritt  die  obige  Tendenz  bei  E.  Baumstark,  Job.
Schön  und  Fr.  Schmitthenner  hervor.  Der  erstere  schreibt  (Kamera-
lislische  Encyclopädie.  Heidelberg  1835.  S.  VIII  ff.):  „Besonders  Noth
thut  dem  politischen  Theile  unserer  Wissenschaft  eine  historische  Grund-
lage, denn  sie  wird  ohne  diese  auf  die  gefährlichsten  Abwege  gerathen.
Ich  meine  hiermit  nicht, dass  bei  jeder  Doctrin  der  Finanzwissenschaft


/


y


214  Viertes  Buch,  Cap.  3.

Dagegen  halten  sie  sich  allerdings  auch  von  jenen  Ein-
seitigkeiten frei,  welche  wir  in  Burke-Savigny's  Opposition
gegen  den  Rationalismus  und  Pragmatismus  der  französischen
Auf kläiningsepoche  g^Kennzeichnet  haben.  Nirgends  Wwe'cfcTs'eln
dieselben,  die  ja  zumeist  in  Wahrheit  Historiker  und  Politiker
zugleich  waren,  die  Politik  mit  der  Geschichte,  nirgends _  yer-
treteu-^sia  das  Bestehende,  historisch  Gewordene-  schl^l^hin
gegenüber  den  Reformbestrebungen  ihrer  ZeitgguD^^ö^greich
Burke,  nirgends  stellen  sie  die  Weisheirin  den  auf  organischem
Wege  entstandenen  socialen  Gebilden  von  vornherein  und  ohne
zureichenden  Beweis  über  die  Menschenweisheit  d.  i.  über
das  Urtheil der  Gegenwart,'  gleich  Savigny^^^). Eben so

4

mit  Jahrzahlen  und  kalten  statistischen  Daten  eine  magere  geschichtliche
Einleitung  gegeben,  sondern  die  ganze  öffentliche  Wirthschafts-
lehre  in  ihrem  Zusammenhange  auf  historische  Grund-
lagen, statt  auf  Dogmatik  gestellt  und  als  ein  Ergebniss
von  Forschungen  in  der  Geschichte  des  Verkehrs,  der
Cultur  der  Staaten  und  der  Menschheit  überhaupt  ent-
wickelt werde^.  —  Schön  erklärt  (Die  Staatswissenschaft,  geschichtl.-
philosophisch  begründet.  2.  Aufl.,  Breslau  1840.  S.  VII;  1.  Aufl.  1831)
als  Zweck  seiner  Schrift:  „die  Politik  als  eine  Philosophie  der
politischen  Geschichte  hervorleuchten  zu  lassen  und  an  die
Stelle  vereinzelter  Regeln  welthistorische  Gesellschaftsgesetze  zu  entwickeln'^.
Es  handle  sich  ihm  um  eine  geschichtsphilosophische  Begrün-
dung der  Staatswissenschaften,  welche  jetzt  (1839!)  populärer,  als
beim  ersten  Erscheinen  seiner  Schrift  (1831!),  sei.

Am  markantesten  tritt  die  hier  in  Rede  stehende  Tendenz  indess  bei
Fr.  Schmitthenner  hervor.  Derselbe  schreibt  (Zwölf  Bücher  v.  Staate,
III.  Band.  1845.  S.  15  if.),  indem  er  sich  direct  legen  die  Auswüchse
der  bloss  speculativen  Philosophie  auf  dem  Gebiete  der  Staatswissen-
schaften in  Deutschland  wendet:  „Eine  Weltanschauung,  welche  im  Staate
ein  organisches  System  sieht,  kann  die  Prätension  nicht  zugeben,  dass  es
möglich  sei,  das  Wesen  desselben  bloss  logisch,  d.  h.  aus  dem  Ver-
hältniss  von  Begriffen,  oder  auch  verstandesmässiger  Entwickelung  von
Begriffen  zu  erkennen,  sondern  die  volle  Bedeutung  des  logischen  Ele-
mentes erst  da  zugestehen,  wo  ihr  durch  die  geschichtliche  Er-
kenn tniss  die  Prämissen  gegeben  sind.^'  ....  „Der  geschichtlich-
organischen Methode  handle  es  sich  um  Aufdeckung  des
Gesetzes der organischen  Entwickelung  der Menschheit.'^

^^^)  Dass  auch  auf  dem  Gebiete  der  Jurisprudenz  die  in  mancher
Beziehung einseitige  historische,  Richtung der Savigny-Eichhom'schen


Viertes  Buch,  Cap.  3.  215

wenig  verfällt  die  Mehrzahl  derselben,  bei  aller  Anerkennung
der  Bedeutung  des  Geschichtsstudiums  fllr  die  Politik  in  einen
andern,  „historischen  Politikern"  so  nahe  liegenden  Irrthum  —
in  jenen  des  einseitigen  Empirismus  oder  gar  des  einseitigen
Historismus.  „Die  Staatskunst  (die  Politik)  —  sagt  Pölitz  ^^^)  —
ist  eine  gemischte  (d.  h.  aus  philosophischen  Grundsätzen  und
geschichtlichen  Thatsachen  gleichmässig  gebildete)  Wissen-
schaft. Wollte  man  sie  bloss  auf  Regeln,  entlehnt  der  Er-
fahrung jmd  Geschichte,  zurückführen,  so  würde  sie  nicht  bloss
derjenigen  festen  Grundlage  ermangeln,  die  zunächst  auf  Grund-
sätzen der  Vernunft  beruht :  sie  würde  auch  nicht  ohne  innere
Widerspruche  bleiben ,  wßiLHHftan  aus  der  Geschichte-  nicht
selten  Öelege  für  die  einander  entgegengesetzten  politischen
Anwehten  und  Behauptungen  aulsteljen  „kann."  Dass  Pölitz
die  Politik  eben  so  wenig  einseitig  aus  der  Vernunft  abgeleitet  ^


0  (  K i


Schule  einer  keineswegs  mehr  vereinzelten  Opposition  begegnet  und
namentlich  die  theoretische  Seite  des  Eechtes  neuerdings  wieder  schärfer
hetont  wird,  geht  aus  den  Schriften  einesG.  Beseler,  Leist,  Bluntschli,
Kierulff,  Kein.  Schmidt,  Ihering,  Brinz,  Ahrens,  Kuntze,
Lenz  u.  s.  f.  hervor.  —  Hat  doch  Savigny  selbst  am  Abend  seines
Lebens  in  der  Vorrede  zu  seinem  1840  erschienenen  „Systeme  des  heutigen
röniischen  Bechtes''  die  historische  Bichtung  der  Forschung  auf  dem  Ge-
biete der  Jurisprudenz  als  erfüllt  erklärt  und  darauf  hingewiesen,  dass
die  Wissenschaft  nunmehr  die  seither  vernachlässigten  Bahnen  wieder  be-
treten müsse :  „Alles  Gelingen  in  unserer  Wissenschaft"  —  schreibt  er  —
,,heruht  auf  dem  Zusammenwirken  versclüedener  Geistesthätigkeiten.  Um
Eine  derselben  und  die  aus  ihr  vorzugsweise  entspringende  wissenschaft-
liche Richtung  in  ihrer  Eigen thümlichkeit  zu  bezeichnen,  war  früher
von  mir  und  Anderen  arglos  der  Aurdruck  der  historischen  Schule
gebraucht  worden.  Es  wurde  damals  diese  Seite  der  Wissenschaft  be-
sonders hervorgehoben,  nicht  um  den  Werth  anderer  Thätigkeiten  und
Bichtungen  zu  verneinen,  oder  auch  nur  zu  vermindern,  sondern  weil  jene
Thätigkeit  lange  Zeit  hindurch  von  anderen  versäumt  worden  war,  also
vorübergehend  mehr  als  andere  einer  eifrigen  Vertretung  bedurfte,  um
in  ihr  natürliches  Recht  wieder  einzutreten^'  (a.  a.  0.  Band  I,  S.  XIII).
—  Hervorragende  Vertreter  der  historischen  Schule  der  Jurisprudenz  be-
zeichnen denn  auch  ihre  Methode  gegenwärtig  nicht  mehr  als  eine  spe-
dfisch  historische,  SQnd^n__ala_einfi. Ms tarisish- philo sophrsd^he.
Vergl.  J.  ünger's  System  L  1876.  S.  L
104)  A.  a.  0.  S.  7  ff.


216  Viertes  .Buch,  Cap.  3.

wissen  will,  haben  wir  bereits  oben^®^)  gezeigt.  In  ähnlicher
Weise  spricht  sich  Weber^<>^)  aus.  „Die  Politik"  —  sagt
dereelbe  —  „ist  weder  eine  rein  philosophische  noch  eine  rein
geschichtliche  Staatswissenschaft,  sondern  eine  gemischte,
sofern  sie  zugleich  aus  philosophischen  Grundsätzen  und  aus
geschichtlichen  Thatsachen  gebildet  wird  ^^')."  Man  mag  gegen
obige  Auffassung,  namentlich  gegen  die  Bezeichung  der  Politik
als  ^iner  „zum  Theil  philosophischen"  Wissenschaft  manches
einzuwencleh  haben,  auch  in  den  obigen  Äusmhrüngen  über
die  Unhaltbarkeit  des  blossen  Empirismus,  beziehungsweise
des  blossen  Historismiis  in  der  Pplitjk  den  Hinweis  auf  manchen
nahe  liegenden  Einwand  vermissen :  der  einseitige  Historismus
findet  indess  noch  keinen  Raum  in  den  Darstellungen  der  ob-
genannten  Schriftsteller.

2.

Der  Schritt  ^zu  dieser-EinBeitigkeit  —  in  Wahrheit  ein
Rückschritt weit  hmter den Standpunkt J. Baiü«'s! —
V  wurde  erst  in den dreissigerJaln^e^  Jahrhunderts

und  zwar  von  einem  aui|3z3icnneten:^  Göttinger  Historiker
unternommen,  welcher  sich  zwar  mit  dem  Gedanken  an  die  Ab-
fassung einer  Politik  sein  Leben  lang  getragen  hatte,  aber  nie

105)  Siehe  S.  211.

106)  A.  a.  0.  S.  42.

10'^)  Aehnlich  die  oben  (Note  102)  erwähnten  Nationalökonomen.
Noch  H.  Rau  schreibt  (Pol.  Oek.  1863.  I,  §  24):  „Die  Geschichte  giebt
Gelegenheit,  den  Einfluss  wechselnder  Umstände  auf  die  Gestaltung  der
Yolkswirthschaft,  und  auch  wieder  den  £influ8s  der  wirthschaftlichen  Ver-
hältnisse auf  die  Ereignisse  im  Staatsleben  zu  erkennen.  Femer  bietet
sie  .  .  .  eine  Fülle  der  schätzbarsten  Erfahrungen  dar  über  die  günstigen
oder  nachtbeiligen  Folgen  der  von  den  Regierungen  in  Hinsicht  auf  wirth-
schaftliche  Angelegenheiten  gewählten  Handlungsweise.  Die  Belehrung  ist
desshalb  um  so  höher  anzuschlagen,  weil  man  überhaupt  in  der  Staats-
verwaltung selten  Versuche  anstellen  kann,  ohne  die  Wohlfahrt  des  Staates
zu  gefährden,  und  sich  daher  aus  der  Betrachtung  früherer  Fälle  belehren
muss.  .  . .  Die  geschichtliche  Betrachtung  der  Wirthschaftsangelegenheiten
wird  indess  die  allgemeinen  volkswirthschaftlichen  Gesetze  nicht  beseitiget,
sondern  ihr  Walten  unter  den  verschiedensten  Verhältnissen  kenntlich
machen^*.


Viertes  Buch,  Cap.  3.  217

T •

an  die  Ausführung  desselben  geschritten  war  und  deshalb  des
läuternden  Einflusses,  welchen  die  Durchführung  einseitiger
, wissenschaftlicher  (Grundgedanken  auf  diese  letztern  zu  üben
•^  'pflegt,  entbehrte.  Es  ist  hier  von  Gervijjig  die  Rede,  einem
Schriftsteller,  welcher  bedeutenden  JEinfluss  auf  die  jungen
Geister  der  Göttinger  historischen  Gelehrtenschule  übte  und
durch  eine  seltsame  Verkettung  der  Umstände  auch  von  ent-
scheidender Bedeutung  für  die  Auffassung  der  methodischen
Probleme  Seitens  der  deutschen  Volkswirthe werden sollte.

D  ah  Im  an  n  hatte  in  seiner  1835  erschienenen  „Politik"
die  organische  Auffassung  vom  Unsprunge  und  der.Gesta^tun^.
der  gesellschaftlichen  Institutionen  und  die  Unzulänglichkeit  '
des  einseitig  pragmatischen  Standpunktes  in  der  Erklärung
deraelben  kräftiger  und  mit  uii Vergleichlich  grösserer  Tiefe,
als  seine  Vorgänger,  hetont.  Ihn  hatten  die  Gedankenkreise
der  historischen  Juristenschule  mehr,  als  bloss  äusserhch,  be-
rührt:  Auch  er  verabsäumt  keine  Gelegenheit,  um  die  Be-
deutung der  Erfahrung  überhaupt  und  des  Geschichtsstudiums
insbesondere  für  die  Wissenschaft  der  Politik  hervorzuheben ;
gegen  den  Irrthum  des  einseitigen  Historismus  schützte  ihn
dagegen  schon  sein  Einblick  in  das  Wesen  der  Politik  als
einer  praktischen,  auf  die  Gestaltung  des  Lebens  hin-
zielenden Wissenschaft  ^^^).

Er  weist  der  Politik  „die  würdige  Aufgabe  zu,  mit  einem
durch  Vergleichung  der  Zeitalter  gestärkten  Blicke  die  noth-^
wendigen^  Neubjildungen  von  den  Neiieiain^en  zu  unterscheiden,
welche  unersättlich,  sei's  der  Muthwille,"^  sei's  der  ünmuth'''
ersinnt«.'^ '•^'" "^

In  einer  1836  zuerst  veröffentlichten  Besprechung  dieser
Schrift  entwickelt  nun  GerviÄus  folgende  Ansichten  über  eine
von  ihm  geplante,  aber  nie  zur  Ausführung  gelangte  „rein
wissenschaftliche  Staatslehre".  „Er  (der  Verfasser)  würde  füf
dieses  Werk  das  Gebiet  der  Geschichte  in  seinem  ganzen
Umfange  durchwandert  und  aufgenommen  haben ;  er  würde
gesucht  haben,  aus  der  ungeheueni  Summe  der  Erfahrungen,


108)  PoHtik  1835. S.  236  (vergl.  auch  S.  83  ff.).


218  Viertes  Buch,  Cap.  3.

aus  dem  Unsteten,  Flüchtigen,  Wiederkehrenden,  Besonderen
das  Gesetzmässige  und  Allgemeine  festzuhalten,  aus  den
vollendeten  Völkergeschichten  die  unvollendete  Geschichte  der
Menschheit  zu  errkthen,  aus  dem  Ganzen  die  Theile,  wie  aus
den  Theilen  das  Ganze,  aus  Jen- Staaten  den  Staat_zu  er-

/  klärgn  ...  Er  würde  gesucht  haben ,  das ,  was  sich  in  der
Entwickelung  der  Völker  und  Staaten  als  nothwendig  und
nati^esetzlich  herausstellt,  in  sein  Gemäldei'  allein  aufzu-
nehmen. Seine  Staatslehre  würde  gleichbedeutend  mit  einer
Geschichte  des  Staats,  seine  Geschichte  des  Staats  gleich-
bedeutend mit  einer  Philosophie  der  Geschichte  und
sie  würde  zu  einer  Philosophie  der  Menschheit  oder,  was
einerlei  ist,  des  Menschen  der  nöthigste  Grundstein  geworden
sein.  Denn  die  rein  wissenschaftliche  Politik  sollte  nichts
sein,  als  eine  Philosophie,  de&  peKtisehen  Theiis  4ei:.Geschichte,
wie  die  Äesthetik  die  Philosophie  -dei'-Dichtungsg^^chte
sein  mtisste  .  .  .  In  dieser  Behandlungsart  würde  die
Politik" ji^r  F  h  y  s  i  n  1 0 j;  i  e  entsprechen  oder  dem  Theile  der-
selben, der  neuerdings  als  Geschichte  des  Lebens  abgeleitet

.  ist"  .  .  .  Gei-vinus  meint  indess,  er  sei  von  diesen  hohen
Plänen  zurückgekommen,  weil  das  geschichtliche  Material
^lange  noch  nicht  nahe  genug  gebracht  sei,  um  an  ein  solches
Werk  auch  nur  denken  zu  können  und  die  kindischen  Ver; ,
suche,  die  hie  und  da  gemacht  worden  waren,  von  solcherlei
Unternehmungen  geradezu  zuiilckschreckten.  Eine  Wissen-
schaft (der  Politik),  die  ganz  auf  Empirie  ruhen  so^le,  bilde
sich  am  besten  erst an einem gewissen  Scmus^^jlgrJ^

-/  fa^jaingen  .  .  .  Die_  Schriften  äos  Haig  jund  Aristoteles
seien  unstreitig  die  erste  Gnindlage  für  eine  solche  philo-
sophische Staatslehre  ^^^)".

Der  obige ,  in  seiner  Art  jedenfalls  grossaitige  und  dem
Fleisse  der  Gelehrtenwelt  ein  geradezu  uneimessliches  Feld
der  Bethätigung  eröffnende  Arbeitsplan  des  ausgezeichneten
Göttinger  Gelehrten  ist  in  Deutschland  auf  keinen  unfrucht-

109)  G  ervin  US,  ffistorische  Schriften.  Karlsruhe.  B.  VII,  S.  595  ff.
(Die  obige  Besprechung  erschien  zuerst  1836  in  den  Litterarischen  IJnter-
suchungsblättern.)


■T


Viertes  Buch,  Cap.  8.  219

baren  Boden  gefallen. Erforderte  doch seine  Durchführung
weder  ^inen  unmittelbaren  Einblick  in  das  Staatsleben,  in  die
Ziele  und  die  Mittel  der  Regierungsthätigkeit,  nicht  jene  grosse
Summe  von  Erfahrungen und  Kenntnissen,  welche  nur  die
unmittelbare  Einsichtriähme  in  die  Reglerungshandlungen  und
die  Betlieiligung  an  den  Staatsgeschäften  zu  gewaliren  pnegen,  '
noch  auch  jenes  so  schwierige  Urtheil  in  staatlichen  Dingen,
welches  die  Ziele  politischer  Thätigkeit  und  die  Mittel  für  die
Erreichung  dei*selben  aus  der  Betrachtung  des  Staatslebens
in  unmittelbarer  i)rigineller  Weise,  wählt. Was  das  obige  Pro-
gramm verlängte,  waren  ein  sorgfältiges,  umfassendes  Studium
von  Geschichts werken  und  Geschichtsquellen  und  ein  das  All-
gemeine vom  Besondern  abstrafiirender  Verstand  ^  ^^) :  Voraus-
setzungen,  welche  sich  in  deutschen  Gelehrtenkreisen  um  so
leichter  vereinigt  fanden,  als  ja  selbst  einzelne  Details  in  der
obigen  Richtung  einen  dankenswerthen  Beitrag  für  das  Ganze
der  Aufgabe  botei  und  mit  Rücksicht  auf  die  mangelhaften
historischen  Vorarbeiten  selbst  unypllkomineijere  J^eistungen
auf  eine  freundliche  und  nachsichtige''Auf nähme  Seitens  der
Mitstrebenden  rechnen konnten. Die  Aufgabe  bot  in  jeder
Beziehung  viel  "Verlockendes;  sie  entsprach  in  hohem  Maasse^  ;
dei:^  Eigenart  des  tiberwiegenden  Theiles  der  Facfigelehrten'
auf  dem  Gebiete  der  Staats  wissen  Schäften  in  Deutschland.

Dazu  trat  der  Umstai^d,  dass  der  obige  Arbeitsplan
dem  durch  die  überwuchernde  Speculation  der  neueren
deutschen  Philosophenschulen  auf  das  lebhafteste,  ja,  um  des


nac^  positiver  Erkenntniss  entgegen  kam,  welche  nach  den
Ausschweifungen  der  philosophischen  Speculation  nach  Er-
fahrung und  Geschichte  förraiicli  lecbztein  und  wissenschaftliche
Systeme  um  so  höher  zu  schätzen  geneigt  schienen,  je  mehr
diese  letztern  sich  in  der  Betonung  der  Empirie  und  des
historischen  Empirismus  insbesondere  überboten.

Gervinus  hatte  mit  seinem  Programme  die  bisherige


11«)  Vergl.  S.  127,  Note  43.


220  Viertes  Buch,  Cap.  3.

historische  Richtung  der  Politik  jener  der  historischen  Schulen
der  Jurisprudenz  und  des  Staatsrechtes  nicht  näher  gebracht ;
er  hatte  sich  vom  Ideenkreise  dieser  letztem  vielmehr  noch
um  ein  beträchtliches  entfernt.  Indess  sein  „Programm  für
die  Reform  der  Politik"  war  jedenfalls  so  historisch,  als
die  Natur  der  hier  in  Rede  stehenden  Wissenschaft  dies  nur
immer  zuliess.

Wir  befinden  uns  aber  hjemit  an  dem  Ausgangspunkte
deijenigen  Schule  deutscher  Nationalökonomen,  welche  gegen-
wärtig die  „historische*'  genannt  wird.

3.

Als  der  in  der  Folge  zu  so  hoher  Bedeutung  für  die  hier
in  Rede  stehende  Schule  deutscher  Volkswirthe  gelangte
„Studiosus  historicarum  politicarumque  literai^um"  in
Göttingen,  Wilhelm  Röscher,  im  Alter  von  21  Jahren
seine  Inauguraldissertation  über  einige  Lehren  der  Sophisten  ^^^)
veröffentlichte,  nahm  er  bereits  die  Gelegenheit  wahr,  seine
Ansichten  über  das  Verhältniss  der  Politik  (keineswegs
schon  jenes  der  Politischen  Oekonomie!)  zur  Geschichte
darzulegen.  R.  steht  in  dieser  kleinen  Schrift  noch  durchaus
auf  dem  Standpunkte  der  damaligen  Göttinger  historischen
Schule,  und  scheint  namentlich  der  specifische  Historismus,
welchen  Gervinus  in  seiner  Auffassung  der  Politik  hervor-
gekehrt hatte,  nicht  ohne  massgebenden  Einfluss  auf  den-
selben geblieben  zu  sein.  Ihm  ist  die  Geschichte  die  aus-
schliessliche empirische  Grundlage  der  Politik,  diese  letztere
lediglich  das  Ergebniss  einer  universellen  Betrachtung  der
Geschichte,  einer  Vergleichung  der  verschiedenen  Völker-
entwickelungen ,  die  beste  Politik  jene,  welche  aus  der  Be-
trachtung der  Blütheepochen  der  Völkergeschichte  sich  ergebe.
Wer  eine  universelle  Geschichtskenntniss  besässe,  wäre  zugleich
auch  im  Besitze  der  ganzen, der  objectiven  Wahrheit  in


^^^)  De  historiae  doctrinae  apud  Sophistas  majores  vestigiis. Got-
ting.  1838.


Viertes  Buch,  Cap.  3.  221

der  Politik,  einer  Wahrheit,  welche,  wie  R.  damals  noch  an-
genommen zu  haben  scheint,  nicht  nur  bestimmten  historischen
Epochen,  sondern  dem  Menschen  in  abstracto  entsprechen
würde"'').

Noch  vier  Jahre  später  sagt  Röscher:  „Ich  betrachte  die
Politik  als  dieJLehre  von  den  Entwickelungsgesetzen  des  /
Staates;  die  Staats^irtbschaft  und  die  Statistik(?)  als  be-^
sonders  wichtig£LJund  daher  besonders  detaillirt  ausgearbeitete
Zweigfi_u_nd  Seiten  der  Politik.(?).  Jene  Entwickelungs-
gesetze  denke  ich  durch  Vergleichung  der  mir  bekannten
Volksgeschichten  zu  finden . . . Meine Staatswissenschaft

gründet  sich  durchaus  auf  universal  -  historische  Vor-
studien" ^^3)

Erst  in  seinem  „Grundriss  zu  Vorlesungen  über  die
Staatswirthschaft  nach  geschichtlicher  Methode",  welcher  1843
erschien ,  erklärt  Roschcr ,  dass  er  ein  Anhänger  der  ^  h  i  s  -
tori sehen  Methode"  sei^^^)  und  mit  derselben  „für  die
Staatswirthschaft  etwas  ähnliches  erreichen  wolle,  was
die  Savigny  -  Eichhorn'sche  Methode  für  die  Jurisprudenz
erreicht  habe"  ^^^).  Das  Wesen  dieser  Methode  charakterisirt
er  aber  dahin,  dass  er  bestrebt  sein  werde,  .,das  Gleichartige
in  den  verschiedenen  Volksentwickelungen  als  Entwickelungs-
gesetz  zusammenzustellen""®),  „aus  der  grossen  Masse  der
Erscheinungen  das  Wesentliche,  das  Gesetzmässige  heraus  zu
finden,  zu  welchem  Zwecke  alle  Völker,  deren  man  wird
habhaft  werden  können,  in  wirthschaftlicher  Hinsicht  mit
einander  zu  vergleichen  seien""^).

Hiermit  beginnt  aber  eine  Reihe  für  die  Entwickelung
der  wissenschaftlichen  Nationalökonomie  in  Deutschland  ver-
derblich gewordener  und  heute  noch  nicht  überwundener  Miss-


112)  A.  a.  0.  S.  54  ff.

113)  Leben,  Werke  und  Zeitalter  des  Thukydides. Göttingen  1842.
S.  VII  ff.

114)  Grundriss,  S.  I.

115)  Ebend.  S.  V.

116)  Ebend.  S.  2.
11^)  Ebend.  S.  IV.


c'  I


222  Viertes  Buch,  Cap.  3.

Verständnisse  über  das  Wesen  und  die  Methode  unserer
Wissenschaft.  Röscher  will  für  die  Staatswirthschaft"^)  etjvas
ähnliches  erreichen,  wie  die  Savigny - Eichhorn'sche  Methode
für  die  Jurisprudenz;  was  er  aber  als  Wesen  seiner  MethoSe
bezeichnet,  hat  kaum  eine  entfenite  Aehnlichkeit  mit  der
Savigny-Eichhora'schen  Richtung.  WedetLSaxigey-flochk  Eich-
hornbezgichnen  als  die  Hauptaufgabe  ihrer  Forschung  oder
überhaupt  als  eine  solche :  aus  der  Vergleicliung  der  Rechts-
entwickelung aller  Völker,  deren  sie  irgend  habhaft  werden
können,  Entwlckelungsgesfitze  des  Rechtes  zusammenzustellen;
od'er  gar_airf_diesem  Wege  eine  juristische  Wissenschaft  von
yy 0 bj  e  c  ti  V  e r  Wahrheit^L^zu^^ewianen.  Wonach  sie  streben,
^t  das  hj  s  1 0  r i  s  c  h  e  _Verständniss  concreter, J&echte ,  der
Nachweis,  dass  diese  letzteren  unreflectirte  Ergebnisse  orga-
nischer Entwickelungen  und  als  solche  kein  Object  willkürlicher
Umgestaltung  und  Neuerungssucht  seien,  jaJlhmderJIßnschen-
weisheit  ständen.  Die  Idee  einer  Philosophw—des-Rechtes,
oder  eine  Philosophie  Ö-^r  Rechtsgeschichte,  etwa
im  Sinne  Roscher's,  liegt  fernab  von  ihren  wissenschaftlichen
Bestrebungen,  zum  Theil  in  geradem  Gegensatze  zu  diesen
letzteren.  Was  Röscher  will,  ist  die  Behandlung  der  Po-
litischen Oekonomie  in  dem  Sinne,  wie  Bodin  die  Staatslehre,
wie  Geryinus  die  Politik  zu  behandeln  dachten,  aber  nicht
die  historische  Richtung  der  Forachung  auf  dem  Gebiete  der
Volkswirthschaft  im  Geiste  der  historischen  Jurisprudenz'^').


1^^)  Rosdier  spricht  hier  noch  von  der  Staats-,  nicht  von  der
Volkswirthschafti  unterscheidet  auch  nicht  die  theoretische  National-
ökonomie von  den  praktischen  Wissen8c|iaften  der  Volkswirthschaft.

119)  .\Yiii  man  die  oben  gekennzeichnete  Richtung  der  Forschung
durchaus  mit  einer  solchen  der  Jurisprudenz  in  eine  Parallele  stellen,  so
wäre  dies  die  vergleichende  Rechtswissenschaft,  also  etwa  die
Richtung  eines  Feuerbach,  eines  Bernhöft,  der  Herausgeber  der
,,Revue  de  droit  international  et  de  legislation  compar^e"  u.  &.  f.  ,, Warum"
—  schreibt  schon  Feuerbach  in  der  Vorrede  zu  Unterlvplzner^s  Jurist.
Abhandl.  p.  XI  ff.  —  „hat  der  Anatom  seine  vergleichende  Anatomie  und
warum  der  Rechtsgelehrte  noch  keine  vergleichende  Jurisprudenz?  .  .  .
So  wie  aus  der  Vergleichung  der  Sprache die  Philosophie  der  Sprache,


Viertes  Buch,  Cap.  3.  223

Die  Unklarheit  über  das  Wesen  der  Politischen  Oekonomie
und  ihrer  Theile,  der  Mangel  jeder  strengeren  Unterscheidung
des  historischen,  des  theoretischen  und  des  praktischen  Ge-
sichtspunktes der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volks-
wirthschaft  ^2®),  die  Verwechslung  einzelner  Richtungen  der
theoretischen  Foi-schung  und  der  Philosophie  der  Wirthschafts-
gegiüchte.  insbesondere  mit  der  theoretischen  Volkswirth-
Qchaftslehre,  ja  mit  der  Politischen  Oekonomie  überhaupt,  die
UntlarTieit  über  das  Wesen  der  exacten  Richtung  der  theo-
retisfiheu  Forschung  und  ihr  Verhältniss  -zur  empirisch-
realistischen Richtung  derselben,  die  Meinung,  dass  die
geschichtsphilosophische  Richtung  die  alleinig  berechtigte  in


die  eigentliche  Sprachwissenschaft  hervorgeht,  so  aus  der  Vergleichung
der  Gesetze  nnd  der  Kechtsgewohnheiten  der  verwandtesten  wie  der  fremd-
artigsten Nationen  aller  Zeiten  und  Länder  die  Universal-Juris-
prudenz,  die.  Gesetzwissenschaft"  u.  s.  f  —  Fr.  Bernhöft  („Ueber
Zweck  und  Mittel  der  vergleichenden  Eechtswissenschaft'^  in  der  Zeitschrift
für  vergleichende  Rechtswissenschaft.  1878.  I,  S.  3)  und  vor  ihm  schon
J.  Unger  (System  I.  ed.  1876.  S.  4,  Note  12)  und  Andere  verlangen  von
der  Rechtsphilosophie,  ,,dass  sie  ihre  Resultate  aus  der  Erforschung
der  in  der  Geschichte  der  Menschheit  liegenden  Ideen'^  und  solcherart
eine  streng  wissenschaftliche  Grundlage  gewinne.  Keinem  der  erwähnten
Juristen  fällt  es  indess  bei,  in  der  obigen  Richtung  der  Forschung  das
Wesen  der  historischen  Jurisprudenz  überhaupt,  oder  gar  der
Methode  Savigny's  zu  erkennen.  Auch  begnügen  sie  sich  nicht,  von  der
wissenschaftlichen  Rechtsphilosophie  —  denn  diese  haben  sie
ins  Auge  —  etwa  die  Feststellung  der  Parallelismen  der  Rechtsgeschichte
zu  erwarten;  ihre  Absicht  ist  vielmehr  darauf  gerichtet^  duf cfi  yergleichui^g
der  verschiedenen  Lösungen,  welche  die  praktischen  Probleme  der  Juris-
prudenz in  dem  Gewohnheitsrechte  und  m  der  Gesetzgebung  der  ver-
schiedenen Völker  geftgiden,  neue  Grundlagen,  für  das  Verständniss  und
die  Reform  des  Rechtes  der  Gegenwart  zu  finden.  D^e  Entwickekngs-
gesetze~^es  Rechtes,  im  Sinne  von  Röscher's  j,EntwickeluDgsgesetzen  der
Volkswirthsch'aft"  könnten  höchstens  als  das  Forscherziel  eines  neben-
sächlichen -Zweiges  der  veirgleichenden  Rechtswissenschaft  bezeichnet
werden.  Eine  vergleichende  Wissenschaft  im  Sinne  der  obigen  Juristen
wäre  übrigens,  unserem  Dafürhalten  nach,  auch  auf  dem  Gebiete  der  Volks-
wirthschaft  von  unvergleichlich  höherer  Bedeutung,  als  die  Feststellung
aller  erdenklichen  „Parallelismen  der  Wirthschaftsgeschichte".
i20)  System  I,  §§  22  u.  26  n.  s.  f.


224  Viertes  Buch,  Cap.  3.

der  Politischen  Oekonomie  und  der  historischen  Jurispnidenz
analog  sei,  die  Verkennung  des  wahren  Wesens  des  historischen
Gesichtspunktes  in  unserer  Wissenschaft  und  in  dem  theo-
retischen Theile  derselben  insbesondere,  die  übertriebene
Bedeutung,  welche  der  sog.  historischen  Methode  beigemessen
wird,  die  Unklarheit  über  das  Wesen  der  organischen  Be-
trachtungsweise der  Volkswirthschaft  und  über  die  sich  hieraus
für  die  Socialforschung  ergebenden  Probleme:  alle  diese  zum
nicht  geringen  Theile  bereits  in  ^.deiLjugendsßhriften  K's
hervortretenden  methodischen  Irrthümer  und  Einseitigkeiten
finden  sich  auch  in  den  späteren  Schriften  desselben  wieder,
in  welchen  er  seine  Methode  allerdings  immer  häufiger
als  „die  historische  oder  (!)  physiologische"  zu  bezeichnen
pflegt  ^^^).


^21)  Röscher  nimmt  an  einzelnen  Stellen  seiner  Schriften  (vergl.
insbes.  Deutsche  Vierteljahrsschrift  1849,  1.  Abth.)  einen  Anlauf  zur  Unter-
scheidung der  theoretischen  und  praktischen  Aufgaben  der  Politischen
Oekonomie.  So  schreibt  er  z.  B.  a.  a.  0.  S.  182:  „Schon  früher  habe  ich
auf  zwei  wesentlich  verschiedene  Classen  von  Fragen  aufmerksam  gemacht,
die  sich  bei  jeder  nationalökonomischen,  ja  staatswissenschaftlichen  Unter-
suchung herausstellen:  die  Fragen  nämlich,  was  ist,  und  was  soll
sein?^  Mit  diesem  nicht  weiter  ausgeftihrten  Satze  kennzeichnet  Röscher
indess  nur  den  Gegensatz  zwischen  den  „realistischen^'  und  den
„praktischen**  Aufgaben  der  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volks-
wirthschaft. Auch  die  Geschichtsforschung  auf  dem  Gebiete  der  Volks-
wirthschaft beschäftigt  sich  nämlich  mit  dem  was  ist,  und  der  obige
Gegensatz  charakterisirt  somit  keineswegs  das  Verhältniss  der  theoretischen
zu  den  praktischen  V/issenschaften  von  der  Volkswirthschaft.  Allerdings
spricht  Röscher  in  der  nämlichen  Abhandlung  (S.  180)  auch  von  Gesetzen,
ja  sogar  von  „Natjux^e setzen,  nach  welchen  die  Völker  ihr©  -mate-
riellen Bedürfiiisse  befriedigen",  von  Naturgesetzen  insbesondere,  „wo-
nach diese  Bedürfnisse  auf  den  Staat  einwirken  und  vom  Staat  wieder
influencirt  werden";  ja  er  bezeichnet  die  Erforschung  solcher  Gesetze  als
Aufgabe  der  Nationalökonomie.  Unter  diesen  „Naturgesetzen"  versteht  R.
indess  ausschliesslich  die  Parallelismen  der  Wirthschaftsgeschichte  (ebend.
S.  181):  „Das  einfache,  aber  freilich  sehr  umfangreiche  Mittel,  jene  Natur- ♦
gesetze  kennen  zu  lernen,  ist  die  Vergleichung  möglichst  vieler  und  ver-
schiedener Volksentwickelungen ;  das  Uebereinstimmende  wird  als  Regel  hin-
gestellt, das  Nichtübereinstimmende  als  Ausnahme  zu  erklären  versucht."


Viertes  Buch,  Cap.  3.  225

Dazu  kommt  noch  der  Umstand,  dass  bei  Boscher,  wie
bei  den  meisten  seiner  Schüler,  die  Darstellung  der  Politischen
Oekonomie  den  obigen  erkenntnisstheoretischen  Ginindsätzen
keineswegs  entspricht.  Sein  System  der  Politischen  Oekonomie
ist,  wie  jeder  Unbefangene  zugestehen  muss,  in  Wahr-
heit nichts  weniger  als  eine  Philosophie _dfir_Wiithschafts-
geschichte  in  dem  von  ihm  selbst  gekennzeichneten  Sinne,
sond^in  der  Hauptsache  nach  eine  Compilation  theoretischer
und  praktischer  Erkenntnisse  aus  „historischen",  zumeist  aber
„unhistorischen"  Bearbeitungen  der  Politischen  Oekonomie,
eine  Compilation,  deren  historisches  Element  im  Grossen  und
Ganzen  nicht  in  dem  besonderen  Charakter  der  theoreti-
schen und  praktischen  Erkenntnisse  von  der  Volkswirth-
schaft,  sondern  in  den  diesen  letzteren  beigefügten  historischen
und  statistischen  Mittheilungen  und  in  eingeschobenen  his-
torischen und  geschichtsphilosophischen  Excursen  über  einzelne
Materien  der  Volkswirthschaft  besteht ;  seine  Politische  Oeko-  /
nomie  ist  der  Gnmd anläge  nach  keine  Wissenschaft  von  derf
Volkswirthschaft  nach  der  .«historischen  Methode".

Die  Vorzüge  der  wissenschaftlichen  Persönlichkeit  des
gelehrten  Leipziger  Forschers,  seine  hervorragenden  Verdienste
um  die  Förderung  des  historischen  Verständnisses  einer  Reihe
wichtiger  Erscheinungen  der  Volkswirthschaft,  die  unver-
gleichliche Anregung,  welche  seine  Studien  auf  dem  Gebiete
der  Literatur  unserer  Wissenschaft  allen  jüngeren  Fachgenossen
geboten,  das  von  dem  gebildeten  Lesepublicum  Deutschlands
gesprochene  Urtheil  über  die  Kunst  seiner  Darstellung  und  über
sein  feines  Verständniss  für  das  literarische  Bedürfniss  seines
Leserkreises:  all'  dies  kommt  an  dieser  Stelle,  wie  kaum  be-
merkt zu  werden  braucht,  nicht  in  Frage.  Was  hier  klar
gestellt  werden  jpll,  sind  die  der  Entwickelung  unserer  Wissen-
schaft und  insbesondere  des  theoretischen  Theiles  derselben
verderblich  gewordenen  methodischen  Irrthümer  des  Be-
gi-ünders  der  historischen  Schule  deutscher  Volkswirthe.


c^'


Auch  hier  geht  somit  bei  R.  die  „theoretische  Nationalökonomie'^  in  der
„Philosophie  der  Wirthschaftsgeschichte"  auf.

Henger,  Socialwissenschaft.  15


226  Viertes  Bach,  Cap.  3.


4.


Unter  den  Vertretern  der  historischen  Schule  deutscher
Nationalökonomen  ist  B.  Hildebrand  an  fairvorragenaer
Stelle  zu  nennen.  Zwar  in  seinem  ersten,  1845  erschienenen  .
Schriftchen  yojL  theil weise  methodischem  Inhalte^**)  D6b2nt
derselbe 'tediglidi  den  Collect! vi smji&Ja.jder  Betrachtung
/  der  Volkswirthschaft  gegenübeTlIeiD^^ndividualismus''  Adam
Smith's  und  der  Mehrzahl  seiner  Schüler  ^^*).  Aber  schon
drei  Jahre  später  erklärt  Hildebrand  ^**),  auf  dem  Gebiete
der  Nationalökonomie  einer  gründlichen  historischen  Richtung
und  Methode  Bahn  brechen  und  diese  Wissenschaft  zu  einer
Lehre  von  den  ökonomischen  Entwickelungsge-
setzen  der  Völker  umgestalten  zu  wollen.  Er  bezwecke
eine  ähnliche  Beform  für  die  Erkenntniss  der  wirthschaftlichen
Seite  des  Volkslebens, wie sie  in  diesem  Jahrhunderte  die


^^^)  Xenophontis  et  Aristotelis  de  oecon.  publ.  doctxinae  illustrantur
Partie.  I. Marborgi  1845.

^^)  »  •  •  •  4^^^  ^^^  ii^de  ab  Adami  Smithii  aetate  per  Europam
diTulgata  doctnua,  ea  qaidem  haud  immerito  in  reprehensionem  incurrit
propterea,  quod  solis  suis  quemque  consulere  rationibus  jabet  quodque,
com  summam  de  lucro  contendendi  licentiam  poscat,  si  ipsäm  constanter
persequantur  omnes,  omnem  tollat  honestatem  singulonimque  in  singalos
excitet  bellum  necesse  est^  (1.  c.  p.  3).  H.  meint  nun,  das  Studium  der
vom  Gemeingeiste  durchdrungenen  ökonomischen  Schriften  der  Alten  werde
dazu  beitragen,  den  obigen  Irrthum  der  Smith'schen  Schule  zu  berichtigen.
—  An  der  obigen,  gegen  den  ,,Indiyidualismu8"  in  der  Volkswirthschaft
gerichteten  Auffassung  hat  H.  auch  in  seinen  späteren  Schriften  (vgl.  insb.
seine  Nationalökonomie  der  Gegenwart  und  Zukunft;,  1848,  S.  VI  u.  29  ff.)
festgehalten  und  solcherart  (vor  ihm  schon  Schütz,  Tüb.  Zeitschrift  für
die  Staatsw.  1844,  S.  133  ff.)  zur  Begründung  dec^^uelMschen",  zum  Theil
auch  der  von  dieser  letzteren  wohl  zu  unterscheidendiD^^^ocialpolitischen"
Richtung  der  nationalökonomischen  Forschung  in  Deutschland  nicht  un-
wesentlich beigetragen,  allerdings  nachdem  Sismonde  de  Sismondi
die  nämlichen  Aufgaben  bereits  lange  vorher  in  Frankreich  zu  lösen
unternommen  hatte  (vgl.  hiezu  den  Anhang  IX:  üeber  die  sogen,
ethische  Richtung  der  Politischen  Oekonomie).

^2*)  Die  Nationalökonomie  der  Gegenwart  und  Zukunft.  1848.
S.  V  u.  324.


Viertes  Buch,  Cap.  3.  227

Sprachwissenschaft  erlebt  habe.  Smith  und  seine  Schule
hätten  eine  nationalökonomische  Theorie  aufzubauen  gesucht,
deren  Gesetze  für  alle  Zeiten  und.  .¥ölkfflL-(also  ohne  Rück-
sicht auf  die  verschiedenen  Entwickelungsstufen  und  Völker-
^'^  anlägen^  absolute  (^iltigl^eii  haben,  auf  alle  Staaten  und  Völker
gleichmässig  angewendet,  über  Raum  und  Zeit  erhaben  sein
sollten.  Man  habe  in  Deutschland,  wie  in  England,  die  Ge-
setze und  Regeln  der  nationalökonomischen  Wissenschaft  „öko-
nomische Naturgesetze^  genannt  und  ihnen,  gleich  anderen
Naturgesetizen ,  ewige  Dauer  zugeschrieben.  Dieser  Richtung
gedenke  er  entgegen  zu  treten  ^^^).

Fünfzehn  Jahre  später  schreibt  Hildebrand :  „DieV^issen-
schaft  der  Nationalökonomie  hat  es  nicht,  wie  die  Physiologie
des  thierischen  Organismus  oder  andere  Zweige  der  Natur-
wissenschaft, mit  Naturgesetzen  zu  thun  .  .  .  .  ,  sondern  sie
hat  in  dem  Wechsel  der  nationalökonomischen  Erfahrungen
den  Fortschritt,  in  dem  wirthschaftlichen  Leben  der  Mensch-
heit die  Vervollkommnung  der  menschlichen  Gattung  nach-
zuweisen. Ihre  Aufgabe  ist  es,  den  nationalökonomischen
Entwickelungsgang  sowohl  der  einzelnen  Völker,. als  auch  der
ganzen  Menschheit  von  Stufe  zu  Stufe  zu  erforschen  und  auf
diesem  Wege  die  Fundamente  und  den  Bau  der  gegenwärtigen
wirthschaftlichen  Cultur  so  wie  die  Aufgabe  zu  erkennen,
deren  Lösung  der  Arbeit  der  lebenden  Generation  vorbehalten
ist ...  ,  den  Ring  zu  erkennen ,  den  die  Arbeit  des  gegen-
wärtigen Geschlechtes  der  Kette  gesellschaftlicher  Entwicke-
lung  hinzufügen  soll.  Nationalökonomische  Culturgeschichte
im  Zusammenhang  mit  der  Geschichte  der  gesammten  po-
litischen-unirechtlichen  Entwickelung  der  Völker  und  Statistik
sind  die  einzige  sichere  Grundkge^  auf  denen  ein  gedeihlicher
Weiterbau  der  nationalökon'omischen  Wissenschaft  möglich
erscheint"  ^^^).  /

_ p-'^

^^-')  Die  Nationalökonomie der  Gegenwart  und  Zukunft. S.  27  ff.«
u.  S.  34.

126)  Jahrbücher  für  Nationalökonomie,  und  Statistik. 1863. I,  S.  3  flf.
'  u.  S.  145  ff.  \

15*


/


228  Viertes  Buch,  Cap.  3.

Die  Stellung  Hildebrands  zu  den  hier  behandelten  er-
kenntnisstheoretischen Problemen  und  insbesondere  sein  Ver-
hältniss  zu  Roscher's  methodischem  Standpunkte  ist  durch
die  obigen  Sätze  genügend  gekennzeichnet.  Er  trennt  die
theoretische  Nationalökonomie  von  den  praktischen  WisseÄ-
schaften  von  der  Yolkswirthschaft ,  und  handelt  er  auch  fast
ausschliesslich von der Methodik der ersteren, so ver-

'  schwi&imt  bei  ihm  doch  nicht,  gleich  wie  bei  R,  das  Pro-
blem der  historischen  Behandlung  der  obigen  Wissenschaften
miteinander.  H.  findet  auch  nicht,  gleich  Röscher,  in  der
physiologischei^ ,  Auffassung  der  nationalökonomischen
Probleme  die  Verwirklichung  der  historischen  Methode;  Qr^ist

ygegen  „Naturgesetze'V  der-^V^elkßwirthschaft  41berhaupt,  wenn
ich  so  sagen  darf,  eben  so  wohl  gegen  eine  Physiologie,  als
gegen  eine  Physik  der  Yolkswirthschaft.  Er  sucht  das  Wesen
der  historischeiL-Jiiethode  vielmehr  au^scbliessji^h  in_der
collectivi^tischpn  BetracJittmg  der  Er^heitiüngendes  Volks-
lebens und  in  der  Feststellung  der  ökonomischen  Entwickelungs-
.^^^c^J>'^  (gesetze  der  Völker.  Hier, In  der  zum  Theile  nur  ungenügenden
/'  y  [Trennung  yonjSfiscMchte  und  Th_eorie  j[er  Volkswirthschaft

^nd  in  dem  ihm  mangelnden  Verständnisse  für  die  exacte
V  ''Richtung  der  theoretischen  Forschung,  begegnen  sich  seine
Ansichten  der  Hauptsache  nach  mit  einzelnen  Aussprüchen
Roscher's.  Ueber  das  Wesen  der  Entwickelungsgesetze,
welche  Röscher  im  Sinne  von  Parallelismen  der  Wirthschafts-
geschichte  der  Völker  erfasst,  also  über  den  wichtigsten  Punkt,
hat  sich  Hildebrand  indess  nirgends  eingehend  geäussei*t.  Er  hat
hierzu  und  zur  Lösung  der  eigentlichen  Probleme  der  his-
torischen Methodik  zweimal  (1848  u.  1863)  Anläufe  genommen,
beide  Arbeiten  indess  an  den  entscheidenden  Punkten  abge-
brochen und  als  Fragmente  zurückgelassen.

5.

In  ungleich-höherem  Masse,  als  die  beiden  vorgenannten
'  Schriftsteller,  hat  Karl  Knies  die  Lösung  der  erkenntniss-
theoretischen Probleme der historischen Richtung unsei'er
Wissenschaft  gefördert. Bei  ihm  findet  sich  nicht  jene  Un-


i


O^UFor^v^i^ertes  Buch.  Cap.  3.  229

klarheil  über  den  Begriff  der  Politischen  Oekonomie  und  die
Natur  ihrer  Theile,  wie  bei  Röscher,  nicht  jene  Beschränkung
des  historischen  Gesichtspunktes  in  unserer  Wissenschaft  auf
die theoretischen  Probleme dei-selben, wie  bei  Hildebrand,
oder  auf  ihren  praktischen  Theil ,  wie  bei  manchen  anderen.
Seine  methodischen  Untersuchungen  sind nicht  ein  Neben-
einander von  unzusammenhängenden oder gar sich wider-
sprechenden Bemerkungen  über  die  Natur  unserer  Wissenschaft,
die  Wege  zu  ihrer  Erkenntniss,  die  Methode  ihrer  Behandlung ;
sie bilden  vielmehr,  wenn  auch  nicht  immer  der  Foim,  so
doch  dem  Wesen  nach,  ein  von  einheitlichen  Ideen  getragenes
Ganzes. Er  hat  auch  bereits  die  deutliche  Empfindung,  dass
mit  blossen  Postulaten  und  Affirmationen  in  Bezug  auf  die
„historische  Methode"  und  mit  der  in  sehr  allgemeinen  Worten
gehaltenen  Forderung  einer  Wissenschaft  „ökonomischer  Ent-
Wickelungsgesetze'' noch nichts  geleistet  sei, wenn  diesen
Postulaten  der  Forschung  nicht  Schriften  entsprechen,  welche
die  Probleme  der  Politischen  Oekonomie  in  Wahrheit  unter
Festhaltung  der  aufgestellten  erkenntnisstheoi-etischen  Grund-
sätze behandeln.

Aber  auch  Knies  ist  nicht  zur  vollen  Klarheit  über  das
Wesen  und  die  Aufgaben  der  historischen  Richtung  der
Politischen  Oekonomie  und  ihrer  einzelnen  Theile  gelangt;
^^-  sucht  dieselben  baldrin  dem  historischen  Verständniss  der
volkswirthschaftlichen  Phänomene,  [Bald  in  einer  den  wechseln-
den geschichtlichen  Verhältnissen^.adäjg[uate»  historischen  Auf-
fassung der  Literaturgeschichte  unserer  Wissenschaft,j1bald  in
einer  Philosophie  der  Wirthschaftsgeschichte  ,'^  bald  in  der
Relativität  der  Ergebnisse  nationalökonomischer  Forschung.
Der  haupjfiächlicbe-  ^Mangel  seines  methodischen  Stand-
punktes besteht  indess  in  seiner  einseitigen  Hinneigung
zum  ^gealismus  und  Gollectivismus  in  der  Auffassung  der
theoretischen  Probleme  der  Politischen  Oekonomie.  Kein
Schriftsteller  vor  ihm  hat  so  vollständig  die  methodischen
Postulate  der  realistischen  Richtung  der  Forschung  auf  dem
Gebiete  der  Volkswirthschaft  entwickelt,  keiner  aber  auch  so
vollständig,  wie  er, die  selbständige  Bedeutung  der  exacten


230  Viertes  Buch,  Cap.  3,

Richtung  der  theoretischen  Foi-schung  auf  dein  obigen  Gebiete
von  Erscheinungen,  die  Natur  der  e^acten  Gesetze  dieser
letzteren,  j§u  der  Gesetze  der  Volkswirthschaft  überhaupt
verkannt.'Sj  Seia,,^StaiidiUinkt  in  der  theoretischen  National-
ökonomie fttlirt-jn  Wahrheit  zu  einer  Wissenschaft  von,  in
Rucksicht  auf  Zeit  und  Ort,  vei'schiedenen  „empirischen
Gesetzen"  (beobachteten  Regelmässigkeiten  in  der  Aufeinander-
folge) der  volkswirthsehaftlichen  Ei-scheinungen ,  ja  in  letzter
Linie  geradezu  zur  Anerkennung  der  specifisch  historischen
Forschung  als  einzig  vollberechtigter  Richtung  des  Erkenntnisse
strebens  auf  dem  Gebiete  der  Volks wirth^haft.

Knies  ist  der  üb^iSeugungstreue ,  in  djie  methodischem
Probleme  der  „historischen  Schule"  sich  verüiefenae  Gelehrte^
welcher  aus  den  einseitigen  Prämissen  derselben  mit  rück-
sichtsloser Wahrheitsliebe  die  Consequenzen  zieht  und  hiedurch
den  Ideenkreis  der  obigen  Schule  in  Rücksicht  auf  die  Methodik
der  Politischen  Oekonomie  gewissermassen  abschliesst.  Was
nach  ihm  die  Untersuchung  über  die  methodischen  Pi-obleme
der  historischen  Volkswirthschaftslehre  an  neuen  Ergebnissen
zu  Tage  gefördert  hat,  ist  von  uns  an  systematischer  Stelle
berücksichtigt  worden:  im  Grossen  und  Ganzen  findet  es  sich
indess  bei  diesem  Autor  zum  mindesten  bereits  angedeutet«
Selbst  die  umfassenden  Untersuchungen  von  J.  Kautz^^^)
über  die  historische  Methode  unserer  Wissenschaft  und  die  in
mehrfacher  Beziehung  hier  einschlägigen  Arbeiten  von  Dietzel,
Held,  Schmoller,  H.v.  Scheel  und  Schönberg  machen,
soweit  die  Methodik  der  historischen  Schule  der  Politischen
Oekonomie  in  Frage  kommt,  hievon  keine  Ausnahme,  von  den
zahlreichen  italienischen  und  einzelnen  englischen  und  fran-
zösischen Adepten  der  obigen  Richtung  ganz  zu  schweigen^
welche,  noch  nicht  entnüchtert  durch  eigene  Erfahning,  von


^2"^)  K.  Knies  u.  J.  Kautz  haben,  im  Gegensatz  zu  W.  Röscher»
die  „historische  Methode""  nicht  nur  in  der  Theorie,  sondern^  auch
ii^  der  Praxis  der  Forschung  ernst  genommen;  sie  haben  in  der  That
„Politische  Oekonomien  nach  der  historischen  Methode"  geschrieben,
Werke,  welche  indess  in  Wahrheit  keine  DarsteUungen  der  Politischen
Oekonomie  sind.


Viertes  Buch,  Cap.  3.  231

der  ihnen  neue»  Richtung  auf  dem  Gebiete  unserer  theo-
retisch-praktischen Wissenschaft  noch  ähnliche  Erfolge  erwarten,
wie  sie  die  neuere ,  deutsche  Jurisprudenz  und  Sprachfoi*schung
zu  Tage  gefördert  haben.

Was  nach  ihm  auf  dem  obigen  Gebiete  der  Foi^schung  zu
leisten  übrig  blieb,  war  die  Klarstellung  der  methodischen
Irrthümer  und  Einseitigkeiten  der  „historischen  Schule"  unserer
Wissenschaft  und  der  Aufbau  einer  alle  berechtigten  Rich-
tungen der  Foi*schung  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft
berücksichtigenden  Erkenntnisstheorie.


z^^


!


Anhang  I.

lieber  da^  Wesen  der  Volkswirthschaft.


Nicht  nur  von  jeder  Menschengemeinschaft  getrennte  Individuen,
sondern  auch  die  Glieder  eines  Volkes  können  die  Erscheinung
isolirter  Wirthscbaften  ^^®)  aufweisen,  wofern  sie  nämlich  —  was
auch  sonst  ihre  Beziehungen  zu  einander  sein  mögen  —  in  keinem
Güterverkehr  mit  einander  stehen.  Dass  Hinter  solchen  Umständen
keine  „Volkswirthschaft"  im  gemeinen  Sinne  dieses  Wortes  vor-
handen sein  würde^  bedarf  kaum  der  Bemerkung;  jedenfalls  würde
der  obige  Ausdruck;  wenn  in  diesem  Falle  überhaupt  statthaft,  nur
die  Summe  der  Individualwirthschaften  in  einem  Volke  im  Gegen-
satz zu  den  einzelnen  Wirthschaften  dieser  Art  bezeichnen.

\S[Q_immer  dagegen  die  Glieder  eines  Volkes  in  wirthschaft-
lichen  Verkehr  mit  einander  treten ,  dort  gewinnt  der  Begriff  der
„Volkswirthschaft"  bereits  eine  nicht  unwesentlich  verschiedene  Be-
deutung. Zwar  kann  auch  hier  von  einer  Volkswirthschaft  im
^'  eigentlichen,  im  strengen  Verstände  des  Wortös  nicht  die  Rede
sein. Eine  solche  wäre  vorhanden,  wenn  (wie  z.  B.  in  den  geplanten


188)  Der  Begriff  der  Wirthschaft  wird  von  einer  Reihe  voIks-
wirthschaftlicher  Schriftsteller  in  zu  weitem  Sinne  gefasst,  indem  von  den
einen  jede  auf  die  Befriedigung  der  menschlichen  Bedürfiiisse  gerichtete
Thätigkeit  (Leibesbewegung!  Besichtigang  von  Kunstwerken I  u.  s.  f.),  von
anderen  neben  der  Production  und  Vertheilung  auch  die  Consumtion
der  Güter  als  Acte  der  Wirthschaft  aufgefasst  werden.  In  Wahrheit  ist
nur  die  auf  die  mittelbare  und  unmittelbare  Deckung  ihre»-  Gütorbodorfes
gerichtetie  vorsorgliche  Thätigkeit  der  Menschen  als  Wirthschaft  zu  be-
trachten, während  die  Acte  der  eigentlichen  Güt^rcnnaum^n  an  sich  nicht
unter  den  Begriff  derselben  fallen.


Anhang  I.  23"^

Einrichtangeii  mancher  Socialisten)  die  der  ökonomischen  Sachlage  ^
nach  erreichbare  höchste  Vollständigkeit  der  Befriedigung  der  Be-
dürfnisse des  Volkes,  als  Ganzes  gedacht,  in  Wahrheit  ihr
Ziel,  das  Volk in seiner  Totalität  (sei  es  nun unmittelbar
oder  mittelbar durch seine  Functionäre)  in  Wahrheit das  wirth-
schaftende Subject, und endlich die vorhandenen Güter dem
Volke, als Ganzes  gedacht, für den obigen  Zweck  that-
sächlich  verfügbar  wären,  Bedingungen, welche  in der heutigen
Yolkswirthschaft  indess,  wie  kaum  bemerkt  zu  werden  braucht,  nicht
eintreffen. Unter  unsern  gegenwärtigen  socialen  Verhältnissen  sind
nämlich  nicht  das  Volk,  beziehungsweise  die  Functionäre  desselben
schlechthin  das  wirthschaftende  Subject , die  Leiter  der  ..einzelnen
Singular-  und  Gemeinwirthschaften  sind  vielmehr  in  Wahrheit  die
vsrirthschaftenden  Subjecte; das  Ziel  dieser  letztern  ist  im  Grossen
lind  Ganzen  auch  nicht  die  Deckung  des  Güterbedarfes  des  Volkes v  . .
in seiner  Totalität, sondern dig_Deckung ihres  Güterbedarfes,  ^ ^
bezw. jenes bestimmter anderer physischer oder moralischer
Personen;  endlich  dienen  auch  die  vorhandenen  Mittel  der  Wirth-
schaft  nicht der  Sicherstellung der Bedürfnisse des  Volkes  als
Ganzes,  sondern  lediglich  jener  bestimmter  physischer  oder  moralischer
Personen. Was  die  Nationalökonomen  mit  dem  Ausdrucke  „Volks-
wirthschaft"  bezeichnen,  die  Volkswirthschaft  im  gemeii^en  Ver-
stände des  Wortes,  ist  keineswegs  ein  Nebeneinander  von
isolirten Individualwirthschaften, diese letztem sind
vielmehr durch  den  Verkehr  mit  einander  innig verbunden ; aber
eben so wenig  ist  sie  eine  Volkswirthschaft  in  dem  obigen
strengen  Sinne,  oder  an  sich  Eine  Wirthschaft  überhaupt,  sie
ist in Wahrheit vielmehr eine Cfimplication  _  oder , wenn naan.
so  will,  ein  Organismus  von  Wirthschaften  (von  Singular-
und  Gemeinwirthschaften),  indess,  wir  wiederholen  es,  nicht  selbst
eine  Wirthschaft. Es  besteht  hier,  um  mich  eines  populären  Bildes
zu  bedienen,  ein  ähnliches  Verhältniss,  wie  z.  B.  bei  einer  Kette,
welche  ein  aus  Bingen bestehendes Ganze darstellt  ^ ohne doch
selbst  ein  solcher, wie  bei  einem  Mechanismus,  welcher  ein  aus
Bädern  etc. zusammengesetztes  Ganze  darstellt, ohne doch  selbst
ein  solches  zu  sein  ^2*).


1^^)  Die  Mehrzahl  der  zeitgenössischen  Nationalökonomen  unter-
scheidet sehr  strenge  zwischen  „Privatwirthschaft"  und  „Volkswirthschaft*^;
der  Irrthum  derselben  beruht  somit  keineswegs  auf  einer  Verwechselung
der  beiden  obigen  Erscheinungen. Derselbe  liegt vielmehr*  darin,  dass


\


234  Anhang  I.

Auch  der  fördernde  Einfloss,  welchen  die  Regierungen  in  den
meisten  Ländeiii  auf  die  wirthschaftlichen  Angelegenheiten  der
Bevölkerung  üben  oder  zu  üben  vermeinen,  vermag  an  der  obigen
Tbatsache  nichts  zu  ändern.  Die  Förderung  der  wirthschaftlichen
Bestrebungen  dritter  Personen  ist  nämlich  noch  keineswegs  an  sich
als  eine  selbständige  Wirthschaft  zu  betrachten  und  der  Umstand,
dass  Individualwirthschaften,  oder  eineComplication  von  solchen,
durch  irgend  eine  Macht,  welcher  Art  auch  immer  dieselbe  gedacht
werden  mag,  gepflegt  und  gefördert  werden,  macht  diese  letzteren
noch keineswegs zu einer einheitlichen Wirthschaft. Die


idie  „Volkswirthschaft"  nicht  als  eine  Complication  von  Individual-
wirthschaften, sondern  selbst  als  eine  grosse  Individual-
wirjthafilwkft  an^efasst  wird,  in~ welcher  das  „Volk"  das  bedurfeDde,
das  wirthschaftende  und  consuniirende  Subjject  darstellen  soll.

Hierin  liegt  nun  aber  ein  in  die  Augen  fallender  Irrthum.  Dadurch,
dass  mehrere  bisher  wirthschaftlich  isolirt  gewesene  Personen,  ohne  auf
die  Verfolgung  ihrer  indjxiduelleja  wirth^ftftljg}ieii.-jgifilft  und  Be-
strebungen zu  verzichten,  inöüterverkehr  mit  einander  treten  (also  in
W ahrheit  doch  nur  ihre  individuellen  Interessen  in  zweckmässigerer
Weise  als  bisher  zu  veriolgen  unternehmen),  verwandeln  sich  ihre  bisherigen
isolirten  Wirthschaften  weder  in  £  i  n  e  Gemeinwirthschaft,  noch  aber  auch
tritt  eine  solche  zu  denselben  neu  hinzu.  Die  bisfaerigen4solirton  Wirth-
schaften  fahren.  .Tielmehr  dureh-die--obtge  Thatsaehe  nur.  £ine...Qrgam-
sation,  durch  welche  dieselbeajzwar  ihren  Charakter  als  i so_lixiß4_keines-
wegs  jedpchjenen  als  S i n g ular w  1  r t h s c ha f t e n . einbüssen.  Dies  wurde
nur  dann  der  Fall  sein,  wenn  jedes  wirthschaftende  Subject  auf  seine
individuellen  wirthschaftlichen  Ziele  und  Bestrebungen,  auf  seine  Wirth-
schaft verzichten,  die  möglichst  vollständige  Deckung  des  Bedarfs  aller
Glieder  der  Gesellschaft  aber  das  gemeinsame  Ziel  sämmtlicher  wirth-
schaftenden  Subjecte  werden  würde.  Nur  in  diesem  Falle  würden  nämlich
die  hier  in  Bede  stehenden  Singularwirthschaften  verschwinden  und  eine
Gemeinwirthschaft  an  ihre  Stelle  treten.  Dagegen  würde  eine  neue  Wirth-
schaft und  zwar  eine  Gemeinwirthschaft  zu  den  bisherigen  Singularwirth-
Schäften  hinzutreten,  wenn  die  wirthschaftenden  Subjecte  nur  einen  Theil
ihrer  wirthschaftlichen  Bestrebungen  in  der  vorhin  gedachten,  der  gemein-
wirthschaftlichen  Weise  organisiren  würden,  dagegen  rücksichtlich  des
übrigen  ihre  Singularwirthschaft  erbalten  bliebe.  Dass  überdies  innerhalb
des  Kreises  der  hier  in  Kede  stehenden  Personen  nur  einen  Theil  dieser
letzteren  umfassende  Gemeinwirthschaften  sieb  zu  bilden  vermögen,  versteht
sich  von  selbst.  Was  man  gegenwärtig  Yolkswirthschaft  nennt,  ist
eine  Organisation  von  Singular-  und  Gemeinwirthschaften  der  verschiedensten
Art,  nicht  aber  eine  Yolkswirthschaft  im  eigentlichen  Verstände  des  Worten,
oder  in  seiner  Totalität  überhaupt  Eine  Wirthschaft  (vgl.  hiezu  E.  Cohn,
„Gemeinbedürfniss  und  Gemeinwirthschalt"  in  der  Tübinger  Zeitschr.  1881,
S.  478  ff.).


X


Anhang  I.  235

fördernde  Thätigkeit,  welche  die  Staatsregierangen  auf  die  Wirth-
schaft  der  Staatsangehörigen  ausüben,  kann  demnach  weder  selbst
als  Yolkswirthschaft  betrachtet  werden,  noch  auch  vermag  dieselbe
eine  blosse  Complication  von  Individaalwirthschaften  za  einer  Yolks-
wirthschaft im  strengen  Verstände  des  Wortes  zu  gestalten.  Ueber-
dies  ist  es  ja  selbstverständlich,  dass  der  fördernde  Einfluss  der
Staatsregiemngen  nicht  die  Sicherstellung  der  Bedürfnisse  des
Volkes,  als  einheitliches  wirthschaftliehes  Ganze  gedacht,  sondern
ntir  das  Gedeihen  jener  Complication  von  Einzelwirthschaften
bezweckt,  welche  eben  keine  Volkswirthschaft  im  strengen  Sinne
des  W^ortes  ist.

Die  auf  die  Sicherstellung  ihres  eigenen  Bedarfs  gerichtete
Thätigkeit  der  Staatsregierungen  (der  Staatshaushalt),  ist  ohne
Zweifei  eine  selbständige  Wirthschaft,  die  Staatsregierungen  wirth-
schaf ten  in  der  That,  immer  ist  die  Finanzwirthschaft  jedoch  nur
ein  Glied  jener  Complication  von  Individualwirthschaften ,  deren
Gesammtheit  gemeiniglich  mit  dem  Ausdrucke  „Volkswirthschaft^^
bezeichnet  wird,  niemals  aber  selbst  eine  Volkswirthschaft.

Fassen  wir  das  Gesagte  zusammen:  Weder  die  Thatsache,
dass  die  Einzelwirthschaften  in  einem  Volke  in  Verkehr  mit  ein-
ander treten,  noch  der  Umstand,  dass  die  Machthaber  in  einem
Volke  eine  auf  die  Förderung  der  'Einzelwirthschaften  in  ihrer
Gesammtheit  gerichtete  Thätigkeit  entwickeln,  noch  aber  auch  end-
lich der  Bestand  einer  eigentlichen  Finanzwirthschaft  in  einem
Staate  vermag  die  Einzelwirthschaften  in  einem  Volke  zu  einer
einheitlichen  Wirthschaft  des  Volkes,  zu  einer  Volkswirthschaft  im
eigentlichen  Verstände  des  Wortes  zu  gestalten;  immer  stellt  sich
uns  vielmehr  jene  Erscheinung,  welche  gemeiniglich  mit  dem  obigen
Ausdrucke  bezeichnet  wird ,  lediglich  als  eine  organisirte  Compli-
cation jonJEinzelwirthschaften ,  als  eine  zu  höherer  Einheit  ver-
bimdene  Vielheit  von  Wirthschaften  dar,  die^indess  nicht  selbst
eine  Wirthschaft  im  strengen  Verstände  des  Wortes  ist.

Wie  wichtig  die  obige  Unterscheidung  für  das  richtige  Ver-
ßtändniss  der  ökonomischen  Erscheinungen  ist,  haben  wir  bereits
'  an  einer  andern  Stelle  hervorgehoben  ^^^).  Es  ist  durchaus  nicht
gleichgiltig,  ob  die  Erscheinungen  der  Wirthschaft  social  organisirter
Menschen  in  einer  der  realen  Sachlage  durchaus  inadäquaten  Weise,
als  Ergebniss  einer  auf  die  Deckung  seines  Bedarfs  gerichteten  ein-


»50)  Siefie  S.  86  ff.


236


Anhang  L


heitlichen  Thätigkeit  des  Volkes,  als  solchen,  and  einer  Yerwendong
der  ihm  verfflgbaren  Mittel  für  diesen  Zweck  betrachtet  und  unter
dem  Gesichtspunkte  dieser  Fiction  interpretirt  werden,  oder  ob
dieselben,  entsprechend  der  realen  Sachlage,  als  Ergebniss  zahl-
reicher individaeller  Bestrebungen,  als  Resultante  der  Bestrebungen
durch  den  Verkehr  verbandener  wirthschaftender  (physischer  und
moralischer)  Personen  aufgefasst  werden;  denn  im  ersteren  Falle
werden  sich  uns  die  Erscheinungen  der  menschlichen  Wirthschaft
in  ihrer  heutigen  socialen  Form  allerdings  unter  dem  höchst  ein-
fachen Bilde  von  Phänomenen  einer  Einzelwirthschaft  darstellen
und  ¥nrd  ihre  Interpretation  bei  dieser  Auffassung  keinerlei  nennens-
werthe  Schwierigkeiten  darbieten,  während  wir  in  dem  letztem
Falle  einem  von  der  Einzelwirthschaft  verschiedenen,  eben  so  ver-
wickelten, als  schwer  zu  interpretirenden  Socialgebilde  gegenüber
stehen.  In  dem  ersteren  Falle  liegt  uns  nämlich  eine  der  Individoal-
wirthschaft  wesentlich  analoge  und  somit  unserem  Verständnisse
sehr  nahe  liegende  und  vertraute  Erscheinung  vor;  im  letztem  ist
„die  Erklärung  der  complicirten  Erscheinungen  der
menschlichen  Wirthschaft  in  ihrer  heutigen  socialen
Form  aus  den  Bestrebungen  und  Verhältnissen  der
durch  den  Verkehr  mit  einander  verbundenen  Indi-
vidualwirthschaften'^  das  ungleich  complicirtere  und  schwie-
rigere Ziel  der  wissenschaftlichen  Forschung.

Es  ist  indess  klar,  dass  die  obige_VerQ^nfachung^  weil  auf
einer  durchaus  unstatthaften  Fiction  beruhend,  unserer  Wissenschaft
jeden  wahren  Werth  raubt  und  die  Forscher  auf  dem  Gebiete  der
Politischen  Oekonomie  die  Probleme  dieser  letztem  endlich  noth-
gedmngen  in  jener  Complication  zu  erfassen  und  zu  lösen  genöthigt
sein  werden,  in  welcher  sie  uns  thatsäcblich  von  der  Erfahmng
dargeboten  werden.  „Natura  rerum  subtilis"  vermag  man  auch  von
der  menschlichen  Wirthschaft  in  ihrer  socialen  Form  zu  sägen.
Wie  thöricht  nun  aber,  anstatt  die  realen  Erscheinungen  derselben
in  ihrer  Complication  zu  erforschen,  d.  i.  sie  auf  ihre  singularwirth-
schaftlichen  Factoren  zurückzuführen  und  solcherart  nach  ihrem  aller-
dings schwierigen  Verständnisse  zu  streben,  die  Wissenschaft  im
Gegensatze  zu  der  Katur  der  Dinge  durch  eine  unstatthafte  Fiction
vereinfachen  —  eine  Complication  von  Wirthschaften  als  eine
grosse  Individualwirthschaft  auffassen  zu  wollen?  Die  Probleme
der  Wissenschaft  können  solcherart  allerdings  ausserordentlich  ver-
einfacht werden  —  indess  nur  um  d^n  Preis  des  ganzen  Erfolges.


;


•  ^


T"'


Anhang  I.


237


Ä4§ffi-SLauth^  und  seine  Schule  haben  es  unterlassen^  die
complicirten  Phänomene  der  menschlichen  Wirthschaft  überhaupt,
und  der  socialen  Form  der  letztem,  der  „Volkswirthschaft",  ins-
besondere, entsprechend  der  realen  Sachlage,  auf  die  Bestrebungen
der  Singnlarwirthschaften  zurückzuführen,  sie  als  Resultante  dieser
letztem  uns  theoretisc'H  verstehen  zu  lehren ;  ihr  Bestreben  ist  viel-
mehr, allerdings  zumeist  in  ganz  unbewusster  Weise,  darauf  gerichtet,
dieselben  unter  dem  Gesichtspuncte  deiLobigen  Fiction  uns  zum  theo^
retischen  Verständnisse  zu  bringen,  während  die  historische  Schule
von  deutschen  Yolkswirthen  der  obigen  irrthümlichen  Auffassung  in
bewusster  Weise  folgt,  ja  in  ihr  sogar  eine  unvergleichliche  Ver-
tiefung unserer  Wissenschaft  zu  erkennen  geneigt  ist.  Es  ist  in-
dess  klar,  dass  unter  der  Herrschaft  der  hier  in  Bede  stehenden
Fiction  ein  den  realen  Verhältnissen  adäquates  theoretisches
Verständniss  der  „volkswirthschaftlichen"  Erscheinungen  unerreich-
bar ist  und  der  geringe  Werth  der  herrschenden  nationalökonomischen
Theorien  nicht  zum  geringsten  Theile  seine  Erklärung  in  der  obigen
irrthümlichen  Grundauffassung  vom  Wesen  der  heutigen  socialen
Form  der  menschlichen  Wirthschaft  findet.


J


/


Anhang  IL

Ueber  den  Begriff  der  theoretischen  Nationalökonomie

und  das  Wesen  ihrer  Gesetze.


Die  Definition  einer  Wissenschaft  hat  drei  Momente  za  enthalten :
1)  die  genane  Bezeichnung  der  zu  definirenden  Wissenschaft;  2)  das
Object,  auf  welches  die  Forschung  sich  bezieht  (z.  B.  die  Thier-
bder  Pflanzenwelt,  den  Staat,  die  Volkswirthschaft  u.  s.  f.,  bez.
bestimmte  Gebiete  derselben)  und  3)  den  formalen  Oesichtsponkt,
unter  welchem  das  letztere  erforscht  werden  soll  (z.  B.  den  historischen,
den  theoretischen  u.  s,  f,).  Eine  richtige  Definition  der  theoretischen
^Nationalökonomie  hat  somit  nebst  der  Bezeichnung  dieser  Wissen-
schaft und  des  Objectes  derselben,  der  Volkswirthschaft,  noch  den
formalen  Gesichtspunkt  festzustellen,  unter  welchem  die  obige
Wissenschaft  von  der  Volkswirthschaft  (im  Gegensatze  zu  anderen
Wissenschaften,  welche  sich  mit  dem  nämlichen  Objecto  befassen,
z.  B.  der  Geschichte,  der  Statistik  der  Volkswirthschaft,  der  Volks-
wirthschaftspolitik  u.  s.  f.)  diese  letztere  zu  erforschen  die  Auf-
gabe hat.

Die  Definition  einer  Wissenschaft,  und  somit  auch  jene  der
theoretischen  Volkswirthschaftslehre,  kann  somit  an  drei  funda-
mentalen Gebrechen  leiden.  Erstens,  indem  sie  die  Wissenschaft,
welche  definirt  werden  soll,  nicht  bestimmt  genug  bezeichnet. '  Dies
ist  der  Fall  bei  allen  jenen  Begriffsbestimmungen  der  theoretischen
Nationalökonomie,  welche  nicht  in  bestimmter  Weise  aussprechen,
ob  die  Politische  Oekonomie  überhaupt  (die  theoretische  National-
ökonomie, die  Volkswirthschaftspolitik  und  die  Finanzwissenscbaft
in  ihrer  Gesammtheit)  oder  bloss  die  beiden  erstgenannten  Theile  der


Anhang  IL  239

Politischen  Oekonomie,  oder  aber  endlich  nar  der  theoretische  Theil
dieser  letzteren  definirt  werden  sollen,  ja  bisweilen  uns  sogar
darüber  im  Zweifel  lassen,  ob  nicht  die  Staats-  oder  Socialwissen-
fichaften  überhaupt  in  Frage  sind.

Zweitens,  indem  das  Object  nicht  genau  bezeichnet  wird,
auf  welches  sich  die  bezügliche  Wissenschaft  bezieht.  Dies  ist  bei
allen  jenen  Begriffsbestimmnngen  der  theoretischen  Nationalökonomie
der  Fall,  welche  ans  über  das  Object  der  Forschung  in  der  obigen
Wissenschaft  im  Unklaren  lassen,  oder  aber  als  solches  bald  die
Socialerscheinnngen  überhaupt,  bald  wieder  nur  bestimmte  Gebiete
oder  Seiten  der  Volkswirthschaft  bezeichnen  ***),  Sowohl  die  Auf-
fassung der  theoretischen  Nationalökonomie  im  Sinne  einer  allgemeinen
theoretischen  Socialwissenschaft,  als  auch  jene  im  Sinne  einer  blossen
Eatallaktik,  einer  Philosophie  der  Yolkswirthschaftsgeschichte  u.  s.  f.,
sind  Irrthümer  der  obigen  Art.

Drittens  —  und  hier  ist  der  hauptsächliche  Mangel  der
meisten  Begriffsbestimmungen  der  theoretischen  Nationalökonomie  zu
suchen  — ,  indem  der  formale  Gesichtspunkt  nicht  genau  bezeichnet
wird,  unter  welchem  die  in  Rede  stehende  Wissenschaft  die
Erscheinungen  der  Volkswirthschaft  erforscht.  Die  Mehrzahl  46r
Definitionen  lässt  uns  nämlich  darüber  im  Zweifel ,  ob  die  obi^ß
Wissenschaft  die  Volkswirthschaft  upter  dem  historischen'  dem  theo-
retischen  oder  dem  praktischeh^  Gesichts^punkte  eitoirscht,  6Mt  ndiit
anderen  Worten,  ob  sie;  eine  historisclie,  «ine'  tbeöretische  oder  eine
praktische  Wissenschaft  von  der  Volkswirthschaft'  ist,  ja  sie  werfen
die  obigen  drei  durchaus  verschiedenen  Gesichtspunkte  der  Forschung
zumeist  in  unentwirrbarer  Weise  durcheinander.

Indess  selbst  jene,  welche  den  formalen  Charakter  der  theo-
retischen Nationalökonomie  nicht  grundsätzlich  verkennen,  verfallen
fast  ohne  Ausnahme  in  gewisse  Irrthümer  über  diesen letzteren.


131)  Ein  grosser  Theil  der  heutigen  Volkswirthe  sucht  in  den  Be-
griffsbestimmungen der  Nationalökonomie  weniger  diese  letztere,  als  den
Begriff  der  „Volkswirthschaft":  nicht  die  Wissenschaft,  sondern  das
Object  der  Forschung,  zu  definiren  und  seine  besonderen  Anschauungen
übet  das  Wesen  der  letzteren  der  Definition  der  obigen  Wissenschaft
einzuverleiben,  anstatt  durch  eine  gesonderte  Untersuchung  zunächst  diesen
Qgggnstand  zu  erledigen  und  nach  Lösung  der  hier  in  Rede  stehenden
Vorfrage^iTcGe  Begriflfebestimmung  der  Nationalökonomik  zu  schreiten,
ein  Vorgang,  welcher  übrigens  in  der  grossen  Unklarheit  über  das  eigent-
liche Gebiet  (das  Object)  der  Forschung,  mit  welchem  die  Politische  Oeko-
nomie sich  zu  beschäftigen  hat,  seine  Erklärung  findet.


t


J


240  Anhang  II.

Die  theoretische  Yolkswirthschaftslehre  hat  uns  nicht  lediglich  die
.^.Gesetze"  der  volkswirthschaftlichen Erscheinungen,  sondern  auch
ihr  ^igenerelles  Wesen" ^^)  darzulegen.>  Eine  Darstellung
der  obigen  Wissenschaft  ^  z.  ^. ,  welche  uns '  zwar  die  Qfigfitze,
indess  nicht  daa.^Wesejr'  ,der  Gtlter,  des  Werthes  und  der  ver-
schiedenen Formen,^  m  welchen  ders^be  zur  Erscheinung  gelangt,
der  Wirthschaft,  des  Preises,  der  Grundrente,  des  Gapitalzinses,
des  Untemehmergewinnes,  des  Geldes  u.  s.  f.  darlegen  würde,  müsste
jedenfalls  als  eine  unvollständige  bezeichnet  werden.  Die  Definition
der  theoretischen  Yolkswirthschaftslehre  (geschweige  denn  jene  der
PoUtischen  Oekonomie  überhaupt)  als  eine  „Wissenschaft  von  den
Gesetzen  der  Volkswirthschaft"  ist  somit  jedenfalls  zu  eng.

Noch  weniger  angemessen  erscheint  die  obige  Öifinition,  wenn
der  Begriff  der  „Gesetze"  in  irgend  einem  willkürlich  gewählten,
etwa  nur  eine  bestimmte  Art  der  letzteren  bezeichnenden  Sinne
aufgefasst  wird.  Werden  unter  „Gesetzen"  der  Erscheinungen,  wie
dies  z.B.  von  Rümelin  in  seiner  Untersuchung  über  den  Begriff
eines  socialen  Gesetzes  geschieht,  nur  die  sog.  „Naturgesetze^
im  Gegensatze  zu  den  sog.  „empirischen  Gesetzen"  ver-
standen ^^^),  so  erweist  sich  die  Definition  der  theoretischen  National-
ökonomie als  Wissenschaft  von  den  „Gesetzen"  der  Volkswirthschaft
als  so  enge,  dass  sie  in  Wahrheit  fUr  den  grösseren  Theil  der  Er-
kenntnisse, welche  in  den  Darstellungen  der  theoretischen  Yolks-
wirthschaftslehre gemeiniglich  Aufnahme  finden,  nicht  zutreffend  ist.
Das  Gleiche  gilt von der Definition der theoretischen National-


^^^)  Einen  interessanten  Yersach  in  der  obigen  Kücksicht  hat  Her-
bert Spencer  in  seiner  „Descriptive  Sociology,  or  groups  of  socio-
logical  facts**  (London,  1873)  unternommen.  Spencer  beabsichtigt  in  dem
grossartig  angelegten  Werke,  welches  er  in  Gemeinschaft  mit  einer  Reihe
von  Mitarbeitern  herausgiebt,  die  (auf  das  staatliche,  das  religiöse,  das
intellectuelle,  das  wirthschaftliehe  Leben  u.  s.  f.  bezüglichen)  socialen  Er-
scbeinungsformeo  der  einzelnen  Yölker  auf  den  verschiedenen  Stufen  ihrer
Entwickelung  in  tabellarischer,  die  Yergleichong  derselben  erleichternder
Form  zur  Darstellung  zu  bringen,  ein  Unternehmen,  welches  zwar  nicht,
wie  Sp.  meint,  die  Summe  alles  der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Ge-
biete der  Socialwissenschaften  erforderlichen  empirischen  Materials  zu
bieten  vermag,  indess,  wenn  vollendet,  sich  von  unzweifelhaftem  Werthe
fiir  die  obige  Richtung  des  Erkenntnissstrebens ,  insbesondere  fär  die
verschiedenen  Zweige  der  empirisch-realistischen  Richtung  der  theoretischen
Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Socialwissenschaften  erweisen  würde.

188)  Reden  und  Aufsätze,  1875,  I,  S.  5  ff.  (vgl.  auch  J.  St.  MiU,
Logic,  B.  III,  Ch.  lY).


Anhang  n.  241

Ökonomie  (oder  wohl  gar  der  Politischen  Oekonomie !)  als  „Wissen-
schaft von  den  Entwickelongsgesetzen  der  Yolkswirthschaft^,  als
„Philosophie  der  Wirthschaftsgeschichte"  u.  dgl,  m.  " ,

Wir  lassen  nun  die  Auffassnngeu  einiger  nenerer  d^tscher
Volkswirthe  über  das  Wesen  unserer  Wissenschaft  folgen  ***),  deren
Kritik  sich  aus  dem  Gesagten  ^n  gelbst  ergiebt:

H.  Rau  definirt  in  den  letzten  noch  von  ihm  besorgten  Aus-
gaben seiner  Politischen  Oekonomie  (1868,  I,  §  9):  „Die  Volks-
wirthschaftslehre  oder  Nationalökonomie  (der  erste  theoretische
Haupttheil  der  Politischen  Oekonomie)  ist  die  Wissenschaft,  welche
die  Natur  der  Volkswirthschaft  entwickelt  oder  welche  zeigt,  wie
ein  Volk  durch  die  wirthschaftlichen  BestrebuDigen  seiner  Mitglieder
fortwährend  mit  Sachgütern  versorgt  wird".  —  L.  v.  Stein  (Lehr-
buch der  Yolkswirthschaft  1858,  S.  2):  „Die  wissenschaftliche
Darstellung  der  Volkswirthschaft  bildet  die  Volksvdrthschaftslehre"
(vgl.  dazu  2.  Aufl.  1878,  S.  564  ff.).  —  W.  Röscher  bezeichnet
(System  I,  §  16)  die  Nationalökonomik,  die  Volkswirthschaftslehre,
als  „die  Lehre  von  den  Entwickelungsgesetzen  der  Volkswirthschaft,
des  wirthschaftlichen  Volkslebens".  —  Aehnlich  H.  v.  Mangoldt
(Grundriss  der  Volkswirthschaft  1871,  S.  11).  —  Br.  Hilde-
brand  (Jahrbücher  für  Nationalökonomie  u.  Statistik  1863,  I,  S.  3)
schreibt:  „Die  Wissenschaft  von  der  Oekonomie  der  Völker  .  .  .
hat  die  Aufgabe,  den  historischen  Entwickelungsgang  sowohl  der
einzelnen  Völker,  als  auch  der  ganzen  Menschheit  von  Stufe  zu
Stufe  zu  erforschen  und  auf  diesem  Wege  den  Ring  zu  erkennen,
den  die  Arbeit  des  gegenwärtigen  Geschlechtes  der  Kette  gesell-
schaftlicher Entwickelung  hinzufügen  soll".  —  Bezüglich  Knies'
nirgends  zusammengefasster  Ansicht  vergleiche  seine  Politische
Oekonomie  'vom  Standpunkte  der  geschichtlichen  Methode,  1853,
S.  17  u.  32  ff.  und  insb.  2.  Aufl.,  1881,  S.  1  ff.  >-  J.  Kautz
(Theorie  und  Geschichte  der  Nationalökonomie,  1858,  I,  S.  288)
sagt:  „Die  Nationalökonomik  ist  die  Lehre  von  den  Grundlagen,
den  Mitteln  und  den  Entwickelungsgesetzen  der  Volkswohlfahrt".  —
J.  C.  Glaser  (Handbuch  der  Politischen  Oekonomie  I,  1858,
S.  10  ff.):  „Die  Wirthschaftslehre  ist  die  Darstellung  der  auf  den
Erwerb  und  Gebrauch  des  Vermögens  oder,  was  dasselbe  sagt,
der  auf  die  Benutzung  der  Natur  und  ihrer  Kräfte  zur  Befriedigung


^^)  Einige  ältere  Literatur  bei  J.  Kaut:?,  Theorie  und Geschichte
der  Nationalökonomie  I,  S.  288  ff.  -

Meng  er«  Social  Wissenschaft.  .  ^  16  ^


242  Anhang  ü.

seiner  Bedürfnisse  gerichteten  Thätigkeit  des  Menschen'^  .  .  ,  Der-
selbe unterscheidet  hierauf  drei  verschiedene  Arten,  die  Wirth-
schaftsverhältnisse  zu  betrachten,  „gewissermassen  drei  Arten  der
Wirthschaftslehre^,  nämlich:  die  technische,  die  eigentliche  und
die  ethische  Wirthschaftslehre  (vgl.  hierüber  a.  a.  0.  S.  12).  —
K.  Umpfenbach  (Die  Volkswirthschaftslehre,  1867,  S.  12):  „Die
Yolkswirthschaftslehre  ist  die  systematische  Ergiündung  der  Gesetze,
nach  welchen  sich  das  Bedingtsein  der  menschlichen  Bevölkerung
durch  ihren  Lebensunterhalt  im  Kampfe  ums  Dasein  vollzieht."  —
Schäffle  (System,  3.  Aufl.,  I,  46)  definirt  die  Nationalökonomie
„als  die  Lehre  von  der  Erscheinung  des  wirthschaftlichen  Princips
in  der  menschlichen  Gesellschaft",  während  Ad.  Wagner  (Po-
litische Oekonomie,  1876,  I,  S.  59)  „die  Yolkswirthschaftslehre,
Nationalökonomik  oder  Politische  Oekonomik"  als  „die  Wissenschaft
von  der  Volkswirthschaft,  dem  Organismus  der  Einzelwirth-
schaften  staatlich  organisirter  Völker"  auffasst  und  gegen  Schäffle
bemerkt,  dass  die  Aufgabe  der  Nationalökonomie  in  der  Dar-
legung der  Verwirklichung  des  Princips  der  Wirthschaftlichkeit
in  der  Volkswirthschaft  liege.  —  M,  Wirth  (Grundzüge  der
Nationalökonomie,  1861,  I,  S.  3)  sieht  in  „der  Lehre  von  der
Nationalökonomie  oder  Volkswirthschaft  die  Wissenschaft  derjenigen
Eütwickelungsgesetze  der  Natur,  unter  deren  Einfluss  die  £)rzeugung
und  Vertheilung  der  Güter  in  der  menschlichen  Gesellschaft  vor
sich  geht;  bei  deren  Beachtung  die  Völker  gedeihen,  bei  deren
Uebertretung  sie  leiden  und  untergehen"*

G.  Schönberg  (Die  Volkswirthschaft  der  Gegenwart,  1869,
S.  38)  sagt:  „Der  Gegenstand  unserer  Wissenschaft  ist  das  wirth-
schaftliche  Leben  des  Volkes,  das  als  besondere  Erscheinung  des  Volks-
geistes und  mit  der  Gulturentwickelung  im  engsten  Causalzusammen-
hange  von  Stufe  zu  Stufe  fortschreitend  einen  immer  höheren
Organismus  bildet.  Ihn  als  solchen  in  seiner  Erscheinung  in  den
Gesetzen  und  Regeln ,  die  ii^  ihm  hervortreten ,  zu  erkennen  und
aus  dieser  Erkenntniss  heraus,  welche  auch  die  Aufgaben,  deren
Lösung  der  Arbeit  unserer  Generation  vorbehalten  ist,  auffindet,
einzugreifen  in  diese  Arbeit,  um  das  Wirthschaftsleben  seinem  hohen,
ethischen  Zwecke  immer  mehr  zu  nähern  —  das  ist  in  kurzen
Worten  die  Aufgabe  unserer  Wissenschaft"  (vgl.  auch  desselben
Yolkswirthschaftslehre,  1873,  S.  3  ff.).  —  F.  J.  Neumann  er-
kennt (Tübinger  Zeitschrift  für  die  gesammte  Staatswissenschaft,
1872,  S.  267)  in  unserer  Wissenschaft  „die  Lehre  vom  Verhalten


. Anhang  IL  243

der  Einzelwirthschaften  za  einander  und  zum  Staatsganzen^,  während
H.  Y.  Scheel  (in  Schönberg's  Handbuch  der  Politischen  Oekonomie,
1882,  I,  S.  57)  als  Aufgabe  der  Politischen  Oekonomie  „die  Dar-
stellung des  Zusammenhanges  der  Privatwirthschaften  unter  einander
und  ihres  Zusammenhanges  zu  grösseren  Wirthschaftsgemeinschaften
(Staat,  Gemeinden  u.  s.  f.)  nach  Entstehung  und  Beschaffenheit  und
die  Aufstellung  von  Regeln  für  die  zweckentsprechendste,  den  An-
sprüchen der  erreichten  und  zu  erreichenden  Culturstufe  entsprechende
Ordnung"  bezeichnet.  —  G.  Cohn  (lieber  die  Bedeutung  der
Nationalökonomie,  1869,  S.  3)  definirt  die  Nationalökonomie  ;,als
die  Wissenschaft  von  dem  wirthschaftenden  Menschen,  d.  h.  von
derjenigen  Thätigkeit,  welche  sich  richtet  auf  die  Aneignung  der
äusseren  Mittel,  deren  wir  zur  Erreichung  unserer  mannigfaltigen
Lebenszwecke  bedürfen".

Die  obigen  Definitionen  unserer  Wissenschaft  widerspiegeln  so
recht  deuHichden  tiefen  Stand  der  erkenntniss-theoretischen  Unter-
suchungen auf  dem  Gebiete  der  Politischen  Oekonomie  in  Deutsch-
land. Wir  erfahren  aus  ihnen  —  unnöthigerweise  ^^)  —  zumeist
die „^beson^deren  Auffassungen  .der-  betreffenden  Autoren  über  das
Wesen  der  Wirthschaft,  Volkswirthschaft,  ja  der  Gesellschaft;  kein
Unbefangener  wird  indess  in  Abrede  stellen,  dass  dieselben,  ganz
abgesehen  von  der  Frage  ihrer  Richtigkeit ,  nicht  einmal  den  for-
malen Voraussetzungen  sachgemässer  Definition  einer  Wissenschaft
gentigen.

Bezüglich  einiger  hier  einschlägiger,  für  die  socialwissenschaft-
liche  Literatur  Deutschlands  durch  Rümelin  angeregter  Fragen
über  die  Natur  socialer  Gesetze  mögen  noch  folgende
Bemerkungen  an  dieser  Stelle  Raum  finden :  Die  „Gesetze  der  Er-
scheinungen" (im  Gegensatze  zu  den  Normativ- Gesetzen!)  können
entweder  nach  dem  Erscheinungsgebiete,  auf  welches  sie  sich  be-
ziehen (nach  den  Objecten!),  oder  aber  nach  ihrer  formalen  Natur
classificirt  werden.  In  der  ersteren  Beziehung  unterscheiden  wir
Gesetze  der  Natur  überhaupt  und  der  anorganischen  und  organischen
Natur  insbesondere,  Gesetze  des  Seelenlebens,  Gesetze  der  Gesell-
schaftsphänomene überhaupt  und  der  volkswirthschaftlichen  Er-
scheinungen insbesondere  u.  s.  f.  In  formaler  Beziehung  vermögen
wir  Gesetze  der  Aufeinanderfolge  und  der  Coexistenz,  exacte  und
empirische Gesetze und  innerhalb der  obigen Kategorien  wieder


y


185)  Siehe  Note  131.

16


244  Anhang  11.

„Entwickelongsgesetze^,  „Gesetze  der  grossen  Zahlen"  a,s.f.zaanter-
scheiden.  Verwirrend  nnd  überflüssig  ist  demnach  die  nicht  unge-
wöhnliche Ansdracksweise,  wonach  von  Naturgesetzen'  der
Sodalerscheinungen  überhaupt  und  der  Yolkswirthschaft  insbesondere
gesprochen  wird,  während^  doch  Naturgesetze  sich  in  Wahrheit  nur
auf  Naturerscheinungen'  zu  beziehen  vermögen  und  in  dem  obigen
Falle  von  exaeten  Gesetzen  der  Socialerscheinungen  bez.  der
Yolkswirthschaft  im  Gegensatze  zu  den  bloss  empirischen  Ge-
setzen die  Rede  sein  sollte..

Die  Auffassung  der  sog.  „Naturgesetze"  der  Erscheinungen  als
^Ausdruck  für  die  elementare,  constante,  in  allen  einzelnen  Fällen
als  Grundform  erkennbare  Wirkungsweise  von  Kräften"  mag  man
mit  J.  St.  Mill  und  Kümelin  immerhin  gelten  lassen,  da  sie  den
Gegensatz  zwischen  den  „empirischen'^  und  den  „exaeten"  Gesetzen  der
Erscheinungen  kennzeichnet  und  die  Verwechslung  der  beiden  obigen
Gruppen  von  wissenschaftlichen  Erkenntnissen  ausschliesst.  Rümelin
hat  sich  ein  entschiedenes  Verdienst  um  die  Methodik  der  Social-
wissenschaften  in  Deutschland  erworben,  indem  er  die  methodischen
Errungenschaften  der  neueren  englischen  Logik  dem  Verständnisse
der  deutschen  Socialforscher  nahe  zu  bringen  und  der  leichtfertigen
.Verwechslung  der  exaeten  Gesetze  der  Erscheinungen  und  der  auf
realistisch-empirischem  Wege  gewonnenen  theoretischen  Erkenntnisse
ein  Ende  zu  machen  suchte.  Für  die  theoretische  Volkswirthschafts-
lehre  ist  sein  Begriff  des  „Gesetzes"  indess  viel  zu  enge,  da  diese
Wissenschaft  nach  ihrer  heutigen  Auffassung,  wie  bereits  an  anderer
Stelle  (S,  50)  hervorgehoben  wurde,  nicht  nur  die  exactßn,  sondern
auch  die  empirischen  Gesetze,  ja  mannigfache  Arten  dieser  letzteren,
und  nicht  nur  die  elementaren,  sondern  auch  die  abgeleiteten
Regelmässigkeiten  im  generellen  Zusammenhange  der  volkswirth-
schaftlichen  Erscheinungen  zii  erforschen  und-  darzustellen,  hat.


\
t


Anhang  III.

Ueber  das  Verhältniss  der  praktischen  Wissenschaften

von  der  Volkswirthschaft  zur  Praxis  der  letzteren  und

zur  theoretischen  Volkswirthschaftslehre.


/


Es  bedarf  fbr  den  in  der  allgemeinen  Wissenschaftslehre  auch
nur  einigermassen  Erfahrenen  kaum  der  Bemerkung, dass  die  so-
genannten praktischen  Wissenschaften  (die  Eunstlehren) überhaupt  ,
und jene von  der  Yolkswirthschaft  insbesondere  (die  Volkswirth- 1^ i^^^
^  Schaftspolitik  und  die  Finanzwissenschaft)  selbst  wieder  praktischer j  ^^
Anwendung  fähig  sind,  und  dass  demnach  zwischeiTden  p^a^üsch^n
Wissenssbaften  von  der  Yolkswirthschaft  einerseits  und  ihrer  prak-
tiscljen_Anwendung_andererseit8  streng  unterschieden  werden  muss.  |  ^
Die  erstem  ^leEfen  uns  die  allgemeinen  Grundsätze ,  die  Maximen,  /  .
nach  welchen die  Yolkswirthschaft, je  nach  Yerschiedenheit der
Umstände, gefördert,  beziehungsw.  der  Staatshaushalt  am  zweck-
massigsten  eingerichtet  zu  werden  vermag  jVwährend  die  praktische  i-  ' /
Anwendung  dieser  Wissenschaften  in  der  Form  von  concreten  legis-
latisteiL Aß^^  Yerwaltungsmassregeln  u.  s.  f.  2u  Tage  tritt. Das
Yerhältniss der theoretischen  zu den  praktischen  Wissenschaften
und  beider  zu  der  Praxis  der  Yolkswirthschaft  ist  somit  das  Fol-
gende :\  Die  theoretische  Yolkswirthschaftslehre  hat  ipis  das  generelle
Wes^  und  den  generellen  Zusammenhang  (die  Gesetze)  der  volks-
wirthschaftlichen  Erscheinungen darzustellen, während die  Yolks-
wirthschaftspolitik und  die  Finanzwissenschaft uns die  Maximen
lehren,  nach  welchen,  je  nach  der  Besonderheit  der  Yerhältnisse,
die  Yolkswirthschaft  am  besten  gefördert,  beziehungsweise  der  Staats-
haushalt am  zweckmässigsten  eingerichtet  zu  werden  vermag. Die


246  Anhang  III.

Praxis  der  Volkswirthschaft  besteht  aber  in  der  Anwendung  der
praktischen  Wissenschaften  von  der  Volkswirthschaft  Seitens  der
öffentlichen  Gewalten  nach  Massgalje,_der  Begonderheit^.ifiiLjrer-
h^tniss^iL^r_ginzelnen  Länder  und  Völker.  |Dä^  Yerhältniss  der
theoretischen  Nationalökonomie  zu  der  Volkswirthschaftspolitik  und
der  Finanzwissenschaft  und  beider  Kategorien  von  Wissenschaften
zu  der  Praxis  der  Volkswirthschaftspolitiker  und  Finanzmänner  ist
demnach  das  nämliche,  wie  etwa  jenes  der  theoretischen  Chemie  zu
der  chemischen  Technologie  einerseits  und  beider  zur  Thätigkeit
der  praktischen  Chemiker  andererseits,  oder  wie  jenes  der  Ana-^
tomie  und  Physiologie  zur  Chirurgie  und  Therapie  und  beider
Gruppen  von  Wissenschaften  zu  der  praktischen  Thätigkeit  wissen-
schaftlich gebildeter  Aerzte.

£s  ist  ein  Zeichen  des  geringen  philosophischen  Sinnes  der
Bearbeiter  unserer  Wissenschaft ,  dass  über  die  obigen  geradezu
elementarsten  Fragen  der  Wissenschaftslehre  selbst  unter  den  her-
vorragendem Volkswirthen  noch  immer  so  viel  Unklarheit  und
Widerstreit  der  Meinungen  zu  Tage  tritt.  Vergl.  J.  B.  Say,  Cours
complet  d'E.  P.  Paris,  1852,  I,  24  ff.  und  insbes.  die  Note  des-
selben zu  Storch's  Cours,  Paris  1823—24,  I.  p.  11,  wo  Say
nur  eine  pi:iÜLtische_An_wendung-  der  politischen  Oeconomie,
indess  k^e  praktisch  eJW  i j  s_eji,s  cJi  aj  t  _yoii- dei:J[olkswirth-
schafLgeltenJassen  will,  eine  Meinung,  welcher  die  zahllosen  Schüler
Say's  grossentheils  gefolgt  sind.  —  Auch  Röscher  neigt  zur  Ansicht,
dass  die  Politische  Oekonomie  wohl  in  einen  allgemeinen  und  in  be-
sondere Theile,  nicht  aber  in  einen  theoretischen  und  praktischen
Theil  zerfalle,  während  doch  in  Wahrheit  die  Politische  Oekonomie
in  eine  theoretische  Wissenschaft  und  in  eine  Reihe  von  praktischen
Wissenschaften  von  der  Volkswirthschaft  zerfällt,  jede  einzelne  der
obigen  Wissenschaften  aber  (sowohl  die  theoretische  National-  ^
Ökonomie,  als  auch  jede  praktische  Wirthschaftswissenschaft)  in  einer
geordneten  Darstellung  wieder  einen  allgemeinen  und  besondere
Theile  aufweist.  (Vergl.  auch  A.  Wagner' s  Allgemeine  oder  theo-
retische Nationalökonomie,  1.  Theil.  1876  S.  XII  und  passim,
H.  V.  Scheel  in  G.  Schönberg's  Handbuch  der  Politischen
Oekonomie, 1882  I,  57,  und  F.  J.  Neumann  ebend.  S.  115  ff.)

Dass  die  theoretische  Nationalökonomie  als  selbständige  Wissen-
schaft später  aufgetreten  ist,  als  die  beiden  praktischen  Theile  der
Politischen  Oekonomie  ist  richtig ;  irrig  indess  die  Annahme ,  dass
dieselbe  entstand,  indem  man  aus  den  letztern  das  Gemeinsame


Anhang  IIL  '-  247

aussebicjd  und  mit  einander  verband  (F.  J.  Neu  mann  a.  a.  0.)  —
Die  theoreti^schie  Nationalökonomie  entstand  aus  d^m..  Bedürfnisse
nach  theoretischer  Begründung  >de,r  praktischen  Wissenschaften  voii
der  Tolkswirthschaft.  Erörterungen  dieser  Art  — Untersuchungen
über  das  generelle  Wesen  und  den  generellen  Zusammenhang,  die
Gesetze  der  Erscheinungen  der  Volkwirthschaft  —  finden  sich
zerstreut  schon  in  den  ältesten  Schriften  über  Regierungskunst,  später
in  jenen  überVolkswirthschaftspolitik  und  Finanzwesen ;  sie  sind  indes&
fundamental  verschieden  von  dem  „allgemeinen"  Theile  dieser  Wissen-
schaften, der  seiner  formalen  Natur  nach,  wie  selbstverständlich,,
gleichfalls  praktisch  ist,  d.  i.  die  allgemeinen  praktischen
Wahrheiten  bezüglich  der  Förderung  der  Volkswirthschaft  und  der
Leitung  des  Finanzwesens,  nicht  aber  theoretische  Erkenntnisse
von  der  Volkswirthschaft  umfasst.  Die  theoretisQbe.-Natiöiial'
Ökonomie  als  selbständige  Wissenschaft  entstand^JndfiEL  die  in  den
praktischen  Wissenschaften  von  der  -Volkswirthschaft ,  und  zwar
sowohl  in  den  allgemeinen,  als  auch  in  den  speciellen  Theilen  der-
selben, zerstreuten  .theoretischen  Erörterungen,  welche  bereits  bei
den  Physiokraten,  insbesondere  aber  bei  A.  Smith  und  bei
J.  B.  Say einen grossen Umfang gewonnen  hatten, von  einigen


deutschen  Grelehrten  (zunächst  vonJacob,  HiTfeland,  Soden,
u.  s.  f.)  gesammelt,  vervollständigt  und  systematisch  geordnet
wurden.  Der  vorhin  gedachten  Auffassung  liegt  offenbar  die  irr-
thümliche  Voraussetzung  zu  Grunde,  dass  der  allgemeine  und
der  tKeo retische  Theil  einer  Wissenschaft  identisch  seien.

Eine  Verkennung  des  wahren  Verhältnisses  der  theoretischen
und  der  praktischen  Volkswirthschaftslehre  enthält  insbesondere
auch  die  Meinung,  dass  die  erstere  „die  Gesetze  des  wirthschaft-
lichen  Volkslebens  ohne  Rücksicht  auf  das  Eingreifen
der  öffentlichen  Gewalten  in  dasselbe",  die  andere  dagegen
die  Grundsätze  für  dieses  letztere  zu  entwickeln  habe,  eine  An-
sicht, welche  in  der  nationalökonomischen  Literatur  Deutschlands
(vgl.  Pölitz,  Staatswissenschaften  im  Lichte  unserer  Zeit,  II,  S.  3;
Lotz,  Handbuch  1837  I  §  6;  Rau,  Politische  Oekonomie,  I,  §  9
u.  s.  f.)  vielfach  zu  Tage  tritt.  Die  obige  Ansicht  über  das  Wesen
der  theoretischen  Nationalökonomie  ist  schon  deshalb  unrichtig,  weil
diese  letztei-e  doch  die  Erforschung  des  generellen  Wesens  und  der
Gesetze  der  realen,  somit  jedenfalls  auch  der  vom  Staate  beein-
flussten  Erscheinungen  der  Volkswirthschaft  mit  zu  ihren  Aufgaben
zählt,  eine  Abstraction  des  wirthschaftlichen  Volkslebens  vom  Staat-


248  Anhang  m.

liehen  Einflüsse  somit  zum  mindesten  rücksichtlich  der  empiri-
schen Bichtang  der  theoretischen  Forschung  geradezu  undenk-
bar ist.  Mit  Becht  verwerfen  deshalb  schon  L.  H.  v.  Jacob
(Grundsätze,  3.  Aufl.  §  5),  ßotteck  (Vemunftrecht,  IV,  B.  1835
S.23ff.).und  neuerdibgs  Boscher,  Knies,  Scheel,  Wagner
u.  A.  di^  obige  Auffassung  der  theoretischen  Yolkswirthschaftslehre.
Ein  Mi$sverständniss  ist  es  indess,  wenn  Wagner  (Politische
Oekonomie  I,  §  9)  meint,  dass  die  Theilung  der  Nationalökonomie
in  einen  theoretischen  und  praktischen  Theil  im  letzten  Grunde
auf  dem  Gedanken  beruhe,,  „die  Yolkswirthschaft  zunächst  ohne
und  dann  erst  mit  dem  Staate  zu  betrachten''.  Die  obige  Ein-
theilung  steht  nämlich  zu  dem  hier  in  Bede  stehenden  Gedanken
in  keiner  denkbaren  Beziehung.  Durchaus  correct  über  das  Yer-
hältniss  der  theoretischen  und  praktischen  Wissenschaften  von
der  Yolkswirthschaft  handelt  schon  L.  H.  v.  Jacob  (Grundsätze,
3.  Aufl.,  §  5  ff.)  und  mit  Becht  vindicirt  sich  dieser  Schriftsteller
das  Yerdienst,  die  obige  wichtige  Trennung  der  beiden  Hauptgebiete
der  Politischen  Oekonomie  vollzogen  zu  haben.


.  )


Anhang  IV.

Ueber  die  Terminologie  und  die  Classification  der

Wirthschaftswissenschaften.


Ueber  das  Wesen  der  „Politischen  Oekonomie"  und
ihrer  Theile  und  die  für  die  Bezeichnung  der  letztem  herrschend,
gewordene  Terminologie  haben  wir  bereits  an  anderer  Stelle  ge-
sprochen ^  *®).  Es  könnte  nur  noch  die  Frage  entstehen,  ob  der
obige  Ausdruck  als  Bezejphnung  für  die  Gesammtheit  der  unter
demselben  gemeiniglich  zusammengefassten  theoretisch -praktischen
Wissenschaften  von  der  Volkswirthschaft,  und  die-Ausdrücke  „Theo-
retische Volkswirthschaftslehre'' ,  (theoretische  Nationalökonomie),
„Volkswirthschaftspolitik"  und  „Finanzwissenschaft"  för  die  einzel-
nen Theile  der  „Politischen  Oekonomie"  zutreffend  seien,  eine  Frage,
welche,  im  Hinblick  auf  die  vorhin  gedachten  Untersuchungen  über
das  Wesen  der  hier  in  Rede  stehenden  Wissenschaften,  allerdings
nur  ein  secundäres,  ein  terminologisches  Interesse  darbietet,  indess
wegen  der  principiellen  Stellung  der  ihr  zu  Grunde  liegenden  sach-
lichen Probleme  doch  nicht  ganz  ohne  Wichtigkeit  ist.

Das.  Streben,  die  Terminologie  einer  Wissenschaft,  zumal  in
Rücksicht  auf  die  hauptsächlichen  Kategorien  derselben,  in  befrie-
digender Weise  festzustellen,  Wesen  und  Bezeichnung  dieser  letz-
tern, die  Dinge  und  die  Begriffe  in  den  Wissenschaften  mit  ein-
ander in  Einldang  zu  bringen,  erscheint  uns  nämlich  unter  allen
Umständen  als  ein  in  hohem  Grade  löbliches;  denn  eine  richtige
Terminologie verhindert  nicht nur zahllose  Unklarheiten  in der

' 1««)  Siehe  S.  8  ff.


250  Anhang  III.

Erforschung  und  Beception  wissenschaftlicher  Erkenntnisse,  sondern
bildet  geradezu  einen  Leitstern  für  jene  grosse,  ja  erfahrungsgemäss
stets  tiberwiegende  Menge  von  Bearbeitern  der  Wissenschaften,
deren  Blick  in  Wahrheit  weniger  auf  die  Dinge,  als  auf  die  Worte
gerichtet  ist.

Das  uns  an  dieser  Stelle  zunächst  beschäftigende  termino-
logische Problem  bietet  überdies  ganz  besondere  Schwierigkeiten  dar,
welche  die  mannigfachsten,  bis  auf  unsere  Gegenwart  fortgesetzten
Versuche  erklären,  die  auf  die  Bezeichnung  der  Politischen  Oeko-
nomie  und  ihrer  Theile  bezügliche  Terminologie  im  Gegensatze  zu
der  herrschend  gewordenen  umzugestalten^*'),  Schwierigkeiten,  deren
letzter  Grund  wohl  hauptsächlich  in  dem  Umstände  zu  suchen  ist^  dass
die  Politische  Oekonomie  nach  ihrer  gegenwärtigen  Auffassung
Wissenschaften  von  sehr  verschiedener  formaler  Natur  umfasst  und
das  Problem  einer  durchaus  adäquaten  Bezeichnung  derselben  dem-
nach naturgemäss  nicht  leicht  zu  überwindende  formale  Schwierig-
keiten darbietet.

Hier  scheint  uns  vor  Allem  eine  Frage  der  Beachtung  werth,
weil  sie  das  Wesen  der  Politischen  Oekonomie  und  ihrer  Theile
I  selbst  berührt ,  die  Frage ,  ob  die  Politische  Oekonomie  zu  den
V  S^ats-  oder  zu  denGesellschafts- Wissenschaften  zurech-
nen sei,  und  wir  möchten  dieselbe  hier  nicht  ganz  umgehen,  weil
sie  für  die  in  Rede  stehenden  terminologischen  Versuche  bekannter-
massen  geradezu  grundlegend  geworden  ist.

Wird,  wie  es  ja  in  der  Absicht  der  Mehrzahl  jener  liegt,
welche  die  Politische  Oekonomie  als  eine  Gesellschaftswissenschaft
bezeichnen,  der  Begriff  der  Gesellschaft  im  Gegensatze  zu  jenem
des  Staates  aufgefasst  und  die  obige  Wissenschaft  nichts  desto-
weniger  als  Social-Oekonomie  (Economic  sociale  etc.)  bezeich-
net, so  wird  dabei  übersehen,  dass  die  Volkswirthschaftspolitik  und
die  Finanzwissenschaft  Staatswissenschaften  im  eigentlichsten  Ver-
stände sind  und  die  obige  Bezeichnung  demnach,  unter  der  obigen
Voraussetzung,  jedenfalls  als  unangemessen  für  Darstellungen  unserer
Wissenschaft  erscheint,  welche  auch  die  eben  genannten  Theile
dieser  letztern  umfassen,  während  umgekehrt  der  von  altern. deut-
schen Autoren  (noch  von  Lotz,  Fr.  B.  W.  Hermann  und
selbst  von  Röscher  in  seinen  ersten  Schriften !)  für  die  Politische


*3'^)  Eine  Uebersicht  der  obigen  Versuche  bei  J.  Eautz: Theorie
und  Geschichte  der  Nationalökonomie  I,  S.  285  ff. ;  vgl.  auch  ebd.  S.  288  ffl


Anhang  IV.  251

Oekonomie  mit  Vorliebe  gebrauchte  Ausdruck  „Staats-Wirth-
Schaftslehre"  wieder  mannigfache  Bedenken  gegen  die  Bezeich-
nung der  „theoretischen  Volkswirthschaftslehre"  als  solcher  her-
vorruft (Vgl.  L.  V.  Stein:  Die  Volkswirthschaftslehre  1878  S.
571  ff.).

Minder  bedenklich  erscheint  der  Ausdruck  „Volkswirth-
schaftslehre'* (Nationalökonomie)  als  Bezeichnung  jener  Ge-
sammtheit  von  theoretisch -praktischen  Wissenschaften,  welche  ge-
meiniglich unter  dem  Begriffe  der  Politischen  Oekonomie  zusammen-
gefasst  werden.  Wird  der  Begriff  der  „Volkswirthschaft**
richtig  d.  i.  im  Sinne  einer  Complication  der  sämmtlichen  Wirth-
schaften  in  einem  Volke  (auch  der  Finanzwirthschaft  1)  verstanden,
als  ein  „Organismus"  von  Wirthschaften ,  von  welchem  bei  fortge-
schrittener Cultur  eine  auf  die  Förderung  desselben  gerichtete
staatliche  Thätigkeit  (die  Volkswirthschaftspflege !)  unzertrennlich  er-
scheint ^^^),  so  stellt  sich  der  obige  Ausdruck  in  der  That  als  eine
nicht  ganz  unpassende  Bezeichnung  der  hier  in  Rede  stehenden
Gruppe  von  Wissenschaften  dar.  Auch  die  Eintheilung  der  „Volks-
wirthschaftslehre" in  einen  theoretischen  und  praktischen  Theil  und
des  letztern  in  die  „Volkswirthschaftspolitik"  und  die  „Finanz-
wissenschaft" ergiebt  sich  ziemlich  zwanglos  aus  den  obigen  Er-
wägungen. Wenn  nichtsdestoweniger  ein  grosser  Theil  der  deut-
schen und  die  weitaus  überwiegende  Mehrzahl  der  fremden  National-
ökonomen an  dem  ebenso  unbestimmten  als  ungenauen  Ausdruck
„Politische  Oekonomie"  festhält,  so  geschieht  dies  offenbar
wegen  der  internationalen  Gebräuchlichkeit  desselben,  aus  einem
Grunde  somit,  welcher  in  Fragen  der  Terminologie  stets  von
grosser,  ja  zumeist  von  ausschlaggebender  Bedeutung  ist,  zum
Theile  vielleicht  auch  eben  wegen  seiner  Unbestimmtheit,  welche
die  Unklarheit  des  Begriffes,  den  er  bezeichnet,  in  zweckmässiger
Weise  verhüllt.

Unvergleichlich  grösseres  Interesse,  allerdings  auch  noch  unver-
gleichlich grössere  Schwierigkeiten  bietet  das  Problem  einer  befrie^
digenden  Terminologie  unserer  Wissenschaft  dar,  wenn  wir  dieses
letztere  nicht  lediglich  in  Rücksicht  auf  die  Politische  Oekonomie
nach  ihrer  heutigen  Auffassung,  sondern  im  Hinblick  auf  die
Wissenschaft  von  der  menschlichen  Wirthschaft
überhaupt  ins  Auge fassen. Eine dem  Wesen dieseiT  letztern


138)  Siehe  Anhang  VI.


*


252  Anhang  IV.

adäquate  Terminologie  kann  näinlich  nur  das  Ergebniss  einer
Yolien  EinsicHt  in  die  Natur  der  verschiedenen  Aufgaben  sein,
welche  die  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Wirthschaftserschei-
nungen  zu  erfüllen  hat ;  sie  hat  eine  befriedigende  Lösung  des  um-
fassenden Problems  der  Classification  der  Wirthschafts-
wissenschaften  zu  ihrer  Voraussetzung.  ,

Wie  weit  die  Ericenntnisstheorie  der  Menschhfeitswissenschaften
überhaupt  und  der  Wirthschafts^wissenschaften  insbesondere  von
diesem  2Sele  noch  entfernt  ist,  bedarf  kaum  besonders  hervorge-
hoben zu  werden;  ist  doch  das  analoge  Problem  auf  dem  Gebiete
der  Naturwissenschaften  noch  lange  nicht  gelöst  und,  wie  die
neuesten  Versuche  darthun,  die  bezügliche  Lehre  selbst  in  den
wesentlichsten  Punkten  noch  controvers.  .  Und  doch,  um  wie
viel  höher  ist  die  Ausbildung  der  Naturwissenschaften  und  der  auf
sie  bezüglichen  Erkenntnisstheorie,  als  jene  der  Menschheitswissen-
schaften !  Es  wird  noch  einer  langen  Entwickelung  dieser  letztern
bedürfen,  bevor  die  verschiedenen  Ziele  wissenschaftlicher  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  Menschheitserscheinungen  vollständig  klar-
.  gestellt  und  dadurch  die  Grundlage  zu  einer  vollständigen  Classi-
'  ffcation  und  Terminologie  derselben  überhaupt  und  der  VV^irth-
schaftswissenschaften  insbesondere  gewonnen  sein  wird.  Bis  dahin
mögen  die  nachfolgenden  Andeutungen  über  einige  Hauptpunkte
der  hier  einschlägigen  Probleme  die  Lösung,  dieser  letztem  vor-
bereiten helfen.

Die  Gesammtheit  der  auf  die  m^j^uxUiAlm..  Ay^Hjjgrj^  .hp^fig^
liehen  Wissenschaften,  die  Wirthacl^a-f trft wi nn o n nohAÜL. in
diesem  weitesten  Verstände  des  Wortes,  zerfällt,  entsprechend  den
drei  Hauptaufgaben,  welche  der  menschliche.  Geist-fe«~  der  Er-
forschung der  Wirthschaftsphänomene  sich  zu  stelleu  vermag ,  in
drei  grosse  Gruppen:

I.  in  die  historischen,

II.  in  die  theoretischen,  ,  - '<

III.  in  die  praktischen.  ,, -

L  Die  historischen  Wirthschaftswissenschaften  haben  das
individuelle  ^  ^^)  Wesen und den  individuellen  Zusammenhang  der


1^^)  Siehe  S.  8  ff.  und  insbes.  die  Noten  6  und  7,  wo  wir  auch  die
Aufgaben  der  wissenschaftlichen  Statistik  und  die  verschiedenen  Richtungen
statistischer  Forschung  charakterisirt  haben.  Vgl.  hierzu  insbes.  M.  Block,
Trait^  tb^oretique  et  pratiqne  de  Statistique  1878,  wo  auch  die  sehr  werth-


Anhang  lY.  258

wirthschaftlichen  Erscheinongen  zu  erforschen  und  darzustellen,  und
sie  zerfallen  9  je  nachdem  sie  diese  ihre  Aufgahe  unter  dem  i[}e-
sichtspunkte  der  Zuständlichkeit  Qder.de)r  Entwickelung  zu  lösen
unternehmen,  in  die  Statistik  und  in  die  Gresu^hichte  der
menschlichen  Wirthschaft  Däss  die  historischen  Wissenschaften
nur  unter  der  Voraussetzung  collectiyjer  Betrachtung  der
Menschheits-Phänomene,  und  die  histori^cEeSTWirthschaftswisseH-
schaften  inshesondere  nur  unter  jener  der  cdllectiven  Betrachtung
der  Wirthschafts  -  Phänomene  ihrer  Aufgahe  in  universeller
"Weise  zu  entsprechen  vermögen,  ergiebt  sich  mit  Rücksicht  auf  die
unübersehbare  Menge  von  Singularerscheinungen  des  Menschen-
lebens^*^) b^zw.  der  menschlichen  Wirthschaft  und  die  Exi-
genzen  der  Technik  wissenschaftlicher  Darstellung  übrigens  von
selbst. Die  historischen  Wirthschaft swissenschaften  sind  schon  um


volle  neuere deutsche  Literatur über  Wesen  und  Begriff  der  Statistik
sorgfältige  Berücksichtigung  findet.

^^^)  Der  obige  for  die  Methodik  der  historischen  Wissenschaften
überhaupt  höchst  bedeutsame  umstand  schliesst  die  Darstellung  des  Zu-
standes  und  der  Entwickelung  singularwirthschaftlicher  Phänomene  der  ^
menschlichen  Wirthschaft,  wie  selbstverständlich,  nicht  aas,  wohl  aber
erklärt  er,  wie  die  universelle  Aufgabe  der  historischen  Wirth-
schaftswissenschaften  nothwendig  zur  collectivischen  Auffassung  der
Wirthschaftsphänomene  —  zur  Geschichte  und  Statistik  der  „Volks-
wirthschaft"  führt.

Hier  ist  zugleich  auch  die  Grundlage  für  die  Lösung  des  die  Ge-
schichtsforschung vielfach  beschäftigenden  Problems  zu  suchen,  welche
Erscheinungen  des  Menschenlebens  aus  der  unübersehbaren  Menge  der-
selben hervorzuheben  und  darzustellen,  Aufgabe  der  historischen  Wissen-  '
Schäften  sei  ?  Sie  haben  in  Wahrheit  die  Aufgabe,  die  Individualerscheinungen .  '^'
des  Menschenlebens  unter  dem  Gesichtspunkte  coUectiver  Betrachtung
darzustellen y.  die  einzelne  Erscheinung  indess  nur  in  so  weit,  als  sie  für
das  coUective  Bild  des  .Menschenlebens  an  sich  von  Bedeutung
ist.  Nur  so^  verm(^en  dieselben  ihrer  specifischen  Aufgabe  in  univer-
seller Weise  zu  genügen. ' .

Auch  das,  was  man  die  künstlerische  Aufgabe  der  Ge-
schichtsschreibung nennt/  findet'  in  der  obigen  Auffassung  vom  Wesen
der  Geschichte  und  dem  Verhältnisse'  derselben  zu  den  Singularerscheinungen
des  Menschenlebens  seine  ausreichende  Erklärung.  Die  eigenthümliche  '
Kunst  des  Geschichtsschreibers  (auch  jene  des  Statistikers !)  besteht  haupt-
sächlich in  der  Fähigkeit,  uns  die  unübersehbare  Menge  von  Individual-
phänomenen  des  Menschenlebens  unter  dem  Gesichtspunkte  coUectiver
Darstellung  zum  Bewusstsein  zu  bringen,  uns  ein  coUectives  Bild  der  Ent-
wickelung bez.  des  Zustandes  der  Menschheitserscheinungen  in  ihrer
Totalität  zu  bieten.  (Vgl.  hierzu  die  seit  Humboldt  immer  wieder  unter-
nommenen Versuche,  das  Wesen  der  sog.  „historischen  Eunst^'  zu  erklären,


254  Anhang  IV.

ihrer  universell  -  wissenschaftlichen  Aufgabe  willen  nothwendig
Darstellungen  der  menschlichen  Wirthschaft  unter
dem  Gesichtspunkte  collectiver  Betrachtung,  d.  i.
der  Volkswirthschaft  in  dem  eben  gedachten  Verstände  des
Wortes^**).

II.  Die  theoretischen  Wissenschaften  von  der  menschlichen
Wirthschaft  haben das generelle  Wesen und den generellen  Zu-

bei  Gervinns,  Grandzüge  der  Historik,  S.  18  ff.;  J.  G.  Droysen,
Historik,  1875,  S.  75  ff.;  0.  Lorenz:  Fr.  Chr.  Schlosser,  Sitzungsbericht
der  Wiener  Akademie  der  Wissenschaften,  88.  Bd.,  S.  136  ff.).

Hier  zeigt  sich  auch  ganz  besonders  deutlich  der  Gegensatz  zwischen  den
historischen  und  den  theoretischen  Wissenschaften.  Die  letzteren
haben  es  nicht  mit  der  Darstellung  des  „Individuellen^,  sondern  mit
jener  des  „Generellen*^,  der  „Erscheinungsformen^  und  der  ,, Gesetze  der
Erscheinungen"  zu  thun.  Ihnen  liegt  nicht  die  Aufgabe  ob,  die  unüber-
sehbare Menge  der  individuellen  Phänomene,  sondern  nur  den
unvergleichlich  engeren  Kreis  der  Erscheinungsformen  und  ihrer
typischen  Relationen  uns  zum  Bewusstsein  zu  bringen.  Djjljc^>1-
lectivische  Gesichtspunkt  der  Betrachtung;  von  der  IdeeJüsterischer
Wissenschaften  geradezu  unzertrennlich,  ist  den  theoretischen  Wissenschaften
entbehrlich,  ja,  wie  wir  gesehen  haben,  geradezu  inadäquat  (vgl.  hierzu  die
bezüglichen  Ausführungen  im  IL  Buche,  Cap.  2,  S.  122  ff.).

^^^)  Jene,  welche  an  die  Stelle  der  bisherigen,  als  unbefriedigend  be-
zeichneten Methoden  der  Socialforschung  die  „historische  Methode"
zu  setzen  unternahmen,  haben  mit  den  Anhängern  der  sogen,  „orga-
nischen Auffassung^  der  Söcialerscheinungen  das  Eine  gemein,  dass
sie  sich  über  den  gegenwärtigen  Zustand  der  betreffenden  Methoden  einer
intensiven  Täuschung  hingeben.  Dass  die  Erklärung  der  Gesellschafts-
phänomene durch  Analogien  mit  organischen  Gebilden  in  Wahrheit  eine
Interpretation  des  wenig  Bekannten  durch  ein  noch  weniger  Bekanntes
sei,  haben  wir  bereits  an  anderer  Stelle  (vgl.  S.  151)  hervorgehoben.  Dass
aber  auch  die  historische  Methode,  mit  welcher  ein  Theil  unserer
Volkswirthe  in  so  unbefangener  Sicherheit  operirt,  als  hätte  er  ihre  Tiefen
vollständig  ergründet,  oder  als  bestände  über  das  Wesen  dieser  Methode
nicht  der  geringste  Zweifel,  den  eigentlichen  Historikern  selbst  nicht  an-
nähernd so  klar  zu  sein  scheint,  als  den  eben  erwähnten  Nationalökonomen,
darüber  vgl.  Droysen  (Historik,  1875,  S.  3):  „Wenn  man  die  historischen
Studien  nach  ihrer  wissenschaftlichen  Rechtfertigung  und  ihrem  Verhältniss
zu  anderen  Formen  menschlicher  Erkenntniss,  wenn  man  sie  nach  der
Begründung  ihres  Verfahrens  und  dem  Zusammenhange  ihrer  Aufgaben
fragt,  so  sind  sie  nicht  in  der  Lage,  genügende  Auskunft  zu  geben^;
0.  Lorenz  (Fr.  Chr.  Schlosser  und  über  einige  Aufgaben  und  Principien
der  Geschichtsschreibung,  Berichte  der  Wiener  Akademie  der  Wissenschaften,
88.  Bd.,  S.  133):  „Man  muss  zugestehen,  dass  wir  auch  heute  kein  durch-
greifendes Princip,  keine  anerkannte  historiographische  Richtung,  ja  nicht
einmal  einen  historischen  Stil  von  einiger  Gleichmässigkeit  haben".


Anhang  IV.  255

sammenhang  (die  Gesetze)  der  wirthschaftlichen  Erscheinungen  zu
erforschen  und  darzustellen;  sie  bilden  in  ihrer  Gesammtheit  die
Theorie  der  Yolkswirthschaft,  während  sie  im  Einzelnen
den  verschiedenen  Bic;htungen  der  theoretischen  Forschung  auf  dem
Gebiete  der  Volkswirthschaft  entsprechen.  Wir  haben  auf  diesem
letztem  die  exacte  und  die  empirische  Bichtung  der  theore-
tischen Forschung  und  innerhalb  dieser  letztern  wieder  die  ge-
schichtsphilosopische,  die  theoretisch -statistiche/
die  n  phys^iologisch-anatomische"  u.  s.  f.  kennen  und
unterscheiden  gelernt,  und  doch  ist  auf  den  ersten  Blick  klar,
dass  auch  damit  die  Gesammtheit  der  verschiedenen  berechtigten
Richtungen  theoretischer  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Volks-
wirthschaft keineswegs  erschöpft  ist,  dass  die.JEnlÄickelung  unserer
Wissenfichaft  vielmehr  immer  neue  Richtungen  des  theoretischen
Erkenntnissstrebens  zu  Tage  zu  fördern  yermag.  Gegenwärtig,  bei
der  geringen  Entwickelung  der  Socialwissenschaften ,  werden  die
Ergebnisse  aller  Richtungen  der  theoretischen  Forschung  auf  dem
Gebiete  der  Volkswirthschaft  zweckmässig  in  Eine  Wissenschaft,
„die  theoretische  Nationalökonomie"  zusammengefasst,  in  eine  Dis-
ciplin,  welche,  nebenbei  bemerkt,  schon  aus  diesem  Grunde  noth-
wendig  der  strengen  formalen  Einheit  der  von  ihr  dargestellten
Erkenntnisse  und  somit  auch  einer  strengen  Systematik  entbehrt;
es  steht  nach  unserem  Dafürhalten  indess  kein  Hindemiss  im  Wege,
dass  dieselbe  mit  der  fortschreitenden  Entwickelung,  ähnlich  wie
dies  auf  dem  Gebiete  der  Naturforschung  bereits  der  Fall  ist,  zum
Theile_iLacbJiogis€hen ,  zum  Theile  nach  sachlichen- Eiatheüuugs-
grüpden,  sich  allmählig  in  verschiedene  Zweige  spalte,  von  denen
jeder  einzelne  eine  gewisse,  zum  mindesten  relative  Selbständigkeit
aufweisen  wird.  Bis  dahin  möge  das  Gesagte  aber  zur  Klarstellung
des  theoretischen  Problems  auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft
und  zur  Erklärung  der  eigenthümlichen  Schwierigkeiten  dienen,
welche  einer  strengen  Systematik  der  theoretischen  Nationalökonomie
entgegenstehen.

IH.  Die  praktischen  Wirthschaftswiss  enschaften
endlich  sollen  uns  die  Gnindsätze  lehren,  nach  welchen  di^^irth-
schaftliebea  Absichten  der  Menschen  (je  nach  Massgabe  der  Ver-
hältnisse) am  zweckmässigsten  erreicht  zu  werden  vermögen.  Die-
selben sind:

1.  Die  Volkswirthschaftspolitik,  die  Wissenschaft  von
den  Grundsätzen  zur  zweckmässigen  (den  Verhältnissen  angemessenen)
Förderung  der  „Volkswirthschaft"  Seitens  der  öffentlichen  Gewalten.


256  Anhang  IV.

2.  Die  praktische  Singnlarwirthschaftslehre,  die
Wissenschaft  von  den  Grundsätzen,  nach  welchen  die  ökonomischen
Zwecke  der  Singolarwirthschaften  (je  nach  Massgabe  der  Verhält-
nisse) am  vollständigsten  erreicht  werden  können.

Diese  letztere  zeri^Ut  weiter:

a)  in  die  Finanzwissenschaft,  die  Wissenschaft  von  den
Grundsätzen  zur  zweckmässigen,  den  Verhältnissen  entsprechenden
Einrichtung  der  grössten  Singularwirthschaft  im  Volke,  des  Haus>
haltes  der  Regierung  und  sonstiger  mit  der  Finanzgewalt  versehenen
wirthschaftenden  Subjecte^^^),  und

b)  in  die  praktische  Privatwirthschaftslehre,  die
Wissenschaft  von  den  Grundsätzen,  nach  welchen  (unter  unsern
heutigen  socialen  Verhältnissen  lebende!)  Privatpersonen  (je  nach
Massgabe  der  Verhältnisse)  ihre  Wirthschaft  am  zweckmässigsten
einzurichten  vermögen  ^*^).


^^^)  Der  Haushalt  der  mit  der  Finanzgewalt  versehenen  wirthschaftenden
Subjecte  hat  mannigfache  Eigenthümlichkeiten ,  welche  die  Besonderheit
der  praktischen  Wissenschaft  von  der  zweckmässigen  Einrichtung  desselben
begründen.  Seinem  Wesen  nach  ist  er  jedoch  eine  Singularwirthschaft
und  fällt  die  Finanzwissenschaft  somit  zugleich  mit  der  praktischen  Privat-
wirthschaftslehre unter  die  allgemeinere  Kategorie  der  „praktischen
Singularwirthschaftslehren^^

^^^)  Aus  dem  Obigen  ist  zugleich  ersichtlich,  dass  die  Meinung  jener,
welche  zwischen  der  praktischen  Privatwirthschaftslehre  und  der  prakti-
schen V  0 1  k  8  wirthschaftslehre  einen  principiellen  Gegensatz  erkennen,
eine  durchaus  irrige  ist;  auch  die  praktische  I^ivatwirthschaftslehre  bezieht
sich  nämlich  auf  die  Wirthschaft  social  organisirter  Menschen  und  auch
sie  findet  ihre  theoretische  Grundlage  nicht  etwa  in  einer  besonderen
theoretischen  Privatwirthschaftslehre,  sondern  in  der  theoretischen  National-
ökonomie. Der  ßörsenmann,  der  Banquier,  der  Effecten-  und  Getreide-
speculant  u.  s.  f.  stützen  sich  in  ihren  privatwirthschaftlichen  Operationen
eben  so  wohl  auf  die  Theorie  des  Preises,  des  Capitalzinses,  der  Grundrente
u.  s.  f.,  also  auf  Lehren  der  theoretischen  Volkswirthschaftslehre,  wie  der
Volkswirthschaftspolitiker,  oder  ein  Organ  der  Finanzverwaltung  in  seiner
öfifentlichen  Thätigkeit.  Die  theoretische  Volkswirthschaftslehre  ist  eben
so  wohl  die  theoretische  Grundlage  der  praktischen  Privatwirthschafts-
lehre, als  der  Finanzwissenschaft  und  Volkswirthschaftspolitik.  Auch  Die-
jenigen, welche,  gleichwie  J.  St.  Mill  (Essays  on  some  unsettled  questions,
p.  125)  die  Privatwirthschaft  Überhaupt  als  keinen  Gegen-
stand der  Wissenschaft,  sondern  lediglich  als  solchen  der  Kunst
anerkennen,  verfallen  in  den  obigen  Irrthum;  denn  auch  der  Privatwirth-
schaft liegen,  wie  selbstverständlich,  theoretische  und  praktische  Erkennt-
nisse zu  Grunde.

Sämmtliche  praktische  Wirthschaftswissenschaften  beruhen  solcherart


Anhang  IV.  257

Die  obigen  Wirthschaftswissenschaften  beziehen  sich  durchweg
auf  die  menschliehe  Wirthschaft  in  ihrer  gegenwärtigen  Organisation,
d.  i.  auf  die  „Volkswirthschaft"  im  heutigen  uneigentlichen  Ver-
stände des  Wortes.  Bei  einer  streng  sociialistisclien. .Organisation
der  Gesellschaft  würden  dieselben  indess,  gleichwie  die  Wirthschaft
selbst,  eine  zum  nicht  geringen  Theile  verschiedene  Gestalt  ge-
winnen.

Innerhalb  eines  so  geordneten  Gemeinwesens  würden  neben  der
Gemeinwirthschaft,  der  Hauptsache  nach,  weder  private  Individual-
wirthschaf ten ,  noch  eine  besondere  Volkswirthschaftspflege  und
Finanzverwaltung  bestehen  und  damit  auch  die  praktischen  Wissen-
schaften von  diesen  letztern  entfallen.  Es  wäre  dann  nur  Eine
Wirthschaft,  eine  Volkswirthschaft  im  eigentlichen  Verstände  des
Wortes  vorhanden,  deren  wirthschaftendes  Subject  das  Volk  (bez.
dessen  Vertreter),  deren  Ziel  die  möglichst.  voUständigfi^JBefrie-
digu^g-der  Bedürfnisse  aller  Gesellschaftsglieder  sein  würde,  und
somitaucB^ür  Eine  praktische  Wirthscbaftswisaenschaft,  die  Wissen-
schaft von  den  Grundsätzen,  nach  welchen  die  Gemeinwirthschaft,
je  nach  Massgabe  der  Verhältnisse,  am  zweckmässigsten  eingerichtet
und  geführt  zu  werden  vermöchte.  Was  man  in  unsem  Tagen
höchst  ungenau  als  „socialistische  Theorien^  bezeichnet,  sind
Anläufe  zu  dieser  praktischen  Wissenschaft,  und  ihr  Wesen  und
Ihre  Stellung  im  Systeme  der  Wirthschaftswissenschaften  somit  klar.

Dass  diese  praktische  Volkswirthschaftslehre  im  eigentlichen,
dem  socialistischen  Verstände  des  Wortes,  gleich  allen  übrigen
praktischen  Wissenschaften  einer  theoretischen  Begründung  bedürfte,
ist  eben  so  klar ,  als  der  Umstand ,  dass  sie  eine  solche  nur*  in
einer  Wissenschaft  zu  finden  vermöchte , welche  uns  das  generelle


auf  der  theoretischen  Wirthschaftslehre;  es  wäre  indess  irrig,  anzunehmen,
dass  diese  letztere  die  einzige  theoretische  Grundlage  derselben  bilde.  Die  (^  /  ^
praktischen  Wissenschaften,  welcher  Art  immer  dieselben  aach  sein  mögen,
wurzeln  nämlich  überhaupt  nicht  ausschliesslich  in  einzelnen  theoretischen  '
Wissenschaften;  es  ist  vielmehr  sogar  der  Regel  nach  eine  Mehrheit  der
letzteren,  welche  die  theoretische  Grundlage  der  ersteren  bildet.  Nicht
nur  die  Anatomie,  sondern  auch  die  Physiologie,  die  Physik,  die  Mechanik,
die  Chemie  u.  s.  f  sind  beispielsweise  die  theoretischen  Grundlagen  der
Chirurgie  und  Therapie^  nicht  die  theoretische  Chemie  allein,  sondern  eben
so  wohl  die  Physik,  ja  selbst  die  Mechanik  und  die  Mathematik  sind  die
theoretische  Grundlage  der  chemischen  Technologie.  Das  Gleiche  gilt  von
den  praktischen  Wirthschaftswissenschaften.  Sie  wurzeln  zwar  durchweg,
indess  nicht  ausschliesslich  in  der  theoretischen  Wirthschaftslehre.

Meng  er,  Socialwissenschaft.  17


258


Anhang  IV.


Wesen  nnd  den  generellen  Zusammenhang  der  gemeinwirthschaft-
lichen  Erscheinungen  zum  Bewusstsein  bringen  würde.  Die  theore-
tische Yolkswirthschaftslehre  in  diesem,  dem  eigentlichen
Verstände  des  Wortes  würde  mit  der  nämlichen  Wissenschaft  im
heutigen  Sinne  keineswegs  vollständig  übereinstimmen,  eben  so  wenig
aber  auch  von  derselben  nothwendig  durchaus  verschieden  sein.
Die  psychologische  Begründung  der  allgemeinsten  Wirthschafts-
phänomene,  die  Lehre  von  den  menschlicben  Bedürfnissen  und  den
uns  zum  Zwecke  der  Befriedigung  derselben  verfügbaren  Mitteln,  die
Lehre  vom  Wesen  und  vom  Masse  der  Bedürfnisse  und  der  Güter
(von  Bedarf  und  verfügbarer  Güterquantität !),  vom  Gebrauchswerth
und  seinem  Masse  ^  vom  Wesen  der  Wirthschaft  und  der  Wirth-
schaftlichkeit  u.  s.  f.  wären  der  theoretischen  Wirthschaftslehre  in
beiden  Fällen  gemein ;  nur  rücksichtlich  des  generellen  Wesens  und
des  generellen  Zusammenhanges  der  complicirten  Wirthschafts-
phänomene  würde  dieselbe  in  beiden  Fällen,  entsprechend  der
Verschiedenheit  der  realen  Erscheinungen,  auch  ihrerseits  Ver-
schiedenheiten aufweisen.

Die  Systematik  der  Wirthschaftswissenschaften  im  Socialisten-
staate  würde  demnach  mit  jener  der  heutigen  Wirthschaftswissen-
schaften keineswegs  identisch  sein,  indem  im  ersteren  Falle  die
„  Volkswirthschaftspolitik  "  und  die  „  Finanz  Wissenschaft  ^ ,  deV
Hauptsache  nach  auch  die  „praktische  Privatwirthschaftslehre",  als
selbständige  Wissenschaften  entfallen  würden.  Die  „Wirthschafts-
wissenschaft"  im  universellsten  Verstände  dieses  Wortes  würde  sich
dann  lediglich  in  dife  „historischen  Wissenschaften"  von  der  Volks-
wifthschaft,  in  eine  „theoretische*'  und  eine  „praktische"  Wissen-
schaft Von  dieser  letzteren  gliedern,  Wissenschaften,  welche  überdies,
entsprechend  dem  geänderten  Objecte  der  Forschung,  gegenüber
den  analogen  Wirthschaftswissenschaften  der  Gegenwart,  Besonder-
heiten aufweisen  würden.


Anhang  Y.

Dass  auf  dem  Gebiete  der  Menschheitserscheinungen
exacte  Gesetze  (sog.  „Naturgesetze")  unter  den  näm-
lichen formalen  Voraussetzungen  erreichbar  sind,  wie
auf  jenem  der  Naturerscheinungen.


.Keine  Meinung  ist  unter  den  Socialphilosophen  verbreiteter,
als  jene,  dass  wohl  auf  dem  Gebiete  der  Natur-,  nicht  aber  auch
auf  jenem  der  Menschheits- Erscheinungen  exacte  Gesetze  (sog.
Naturgesetze)  herrschen,  beziehungsweise  dass  wohl  auf  dem  ersteren,
nicht  aber  auch  auf  dem  letzteren  exacte  Theorien  erreichbar  seien.
Begründet  wird  diese  Meinung  einerseits  dadlurch,  dass  wohl  auf
dem  Gebiete  der  Natur  streng  typische  Phänomene  beobachtet
werden  können  (z.  B.  die  einfachsten  Elemente  der  Chemie,  die
elementarsten  Agentien  der  Physik  u.  s.  f.),  auf  dem  Gebiete  der
Menschheitserscheinungen  dagegen  schon  die  Complication  dieser
letzteren  (von  dem  Momente  ihrer  Entwickelung  ganz  abgesehen !)
den  streng  typischen  Charakter  und  somit  auch  die  Möglichkeit
exacter  Gesetze  derselben  aus^chliesse ;  andererseits  aber  dadurch,
dass  die  Erscheinungen  der  Natur  ausschliesslich  mechanisch
wirkenden  Kräften  folgen,  während  in  den  Menschheitserscheinungen
das  Willensmoment  eine  entscheidende  Bolle  spiele.

In dieser  Argumentation  liegt nun aber  eine  Beihe funda-

,mentaler Irrthümer. Dass  die  realen  Menschheitserscheinungen

nicht  streng  typisch  sind  und  dass  schon  aus  diesem  Grunde,  über-

^Sies  «aber  auch  noch  in  Folge  der  Willensfreiheit  des  Menschen,

.welche  a|s  praktische  Kategorie  zu  negiren, uns  selbstverständlich

17*


260  Anhang  V.

fern  liegt,  empirisphe  Gesetze  von  ausnahmsloser
Strenge  auf  dem  Gebiete  der  Erscheinungen  menschlicher  Thätig-
keit  ausgeschlossen  sind:  all'  dies  gestehen  wir  rtlckhaltslos  zu.
Was  wir  dagegen  bekämpfen,  ist  die  Meinung,  dass  die  Natur-
erscheinungen in  ihrer  vollen  empirischen  Wirklichkeit
streng  typisch  sind,  oder  aber  auf  dem  Wege  der  empirisch-
realistischen Bichtung  der  theoretischen  Naturforschung  Gesetze  der
Naturerscheinungen  von  ausnahmsloser  Strenge  gewonnen  werden
können  ^^^).  Yom  Standpunkte  des  empirischen  Realismus  sind
exacte  Naturgesetze  eben,  so  unerreichbar,  als  exacte  Gesetze  der
Socialerscheinungen.  Auch  die  exacten  Naturgesetze,  im  eigent-
lichen Verstände  dieses  Wortes,  sind  kein  Ergebniss  der  empirisch-
realistischen,  sondern  der  exacten  Naturforschung;  diese  letztere
aber  ist,  ihrem  Grundcharakter  nach,  der  exacten  Forschung  auf
dem  Gebiete  der  Socialerscheinungen  analog  ^*^).

Der  Irrthum  der  Socialphilosophen  besteht  darin,  dass  sie  zu
exacten  Socialgesetzen  durch  das  Mittel  der  empirischen  Forschung,
somit  auf  einem  Wege  zu  gelangen  suchen,  auf  welchem  exacte
Gesetze  der  Erscheinungen  überhaupt  nicht  erreichbar  sind,  weder
exacte  Socialgesetze,  noch  auch  solche  Naturgesetze.

Die  bei  den  Socialphilosophen  vorherrschende  Meinung,  dass
die  strengen  Gesetze  der  Physik,  der  Chemie  u.  s.  f.  das  Ergebniss
der  empirischen  Richtung  der  theoretischen  Forschung  sind,  hat
den  Erfolg  gehabt,  einen  Theil  derselben  zu  veranlassen,  auf
„empirischem",  also  auf  nicht  exactem  Wege  nach  exacten


^^)  Jedefi»— «»ctea  Naturgesetze,  für  welches  Gebiet  der  Er-
scheinungswelt  dasselbe  auch  immer  seine  Geltung  beanspracht,  liegen
fzwei  unempirische  Annahmen  za.  Grande.  Cl&stens  dass  alle  concreten
Phänomene  irgend  einer  bestimmten  Art  \z.  B.  aller  Sauerstoff,  aller
Wasserstoff,  alles  Eisen  u.  s.  f.,  in  jenem  Sinne,  in  welchem  das  be-
treffende Naturgesetz  dasselbe  auffasst)  qualitativ  identisch,r^d  zweitens
dass  dieselben  in  exacter  Weise  gemessen  seien.  In  der  Wirklichkeit
sind  die  obigen  Phänomene  indess  weder  streng  typisch,  noch  aach  ia
exacter  Weise  messbar  (vgl.  S.  75  ff.).

^^^)  Dass  die  exacte  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Erscheinongen
menschlicher  Tbätigkeit  von  der  Annahme  einer  bestimmten  Willens-
richtung  der  handelnden  Subjecte  ausgeht,  ist  eine  Eigenthümlichkeit  der
exacten  Socialwissenschaften ,  begründet  indess  keinen  essentiellen  Unter-
schied zwischen  der  exacten  Natur-  und  der  exacten  Socialforschong,
indem  ja  auch  die  erstere  von  Yoraassetzungen  aasgeht,  welche  mit  der
hier  in  Rede  stehenden  eine  formale  Analogie  aufweisen.


N-


y

1 .•■•''

*

t

.  ;.'■:■  r

Anhang  V.  261

Gesetzen  der  Socialerscheinnngen  2a  streben,  einen  anderen  Theil
derselben  aber  dazu  verleitet,  an  die  Ergebnisse  empirischer
Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Socialwissenschaften  die  Massstäbe
exacter  Forschung,  und  umgekehrt  an  die  Ergebnisse  exacter
Socialforschung  die  Massstäbe  empirischer  Forschung  zu  legen,  zwei
Irrthümer,  welche  gleich  verderblich  die  Entwickelung  der  Social-
wissenschaften beeinflusst  haben  und  auf  welche  der  grösste  Theil
der  Missverständnisse  zurückzuführen  ist,  welche  die  theoretische
Socialforschung  in  ihrer  heutigen  Gestalt  und  in  ihren  gegenwärtigen
Bestrebungen  beherrschen  (vgl.  hierzu  die  Cap.  4,  5  und  7  des
I.  Buches).


Anhang  VI.

Dass der  Ausgangspunkt  und der  Zielpunkt aller
menschlichen  Wirthschaft  streng  determinirt  seien.


Wir  haben,  zumal  bei  fortgeschrittener  wirthschaftlicher  Goltar,
nicht  nur  Bedürfnisse  nach  Gebranchsgtttern;  d.  i.  nach  Gütern,
welche  unmittelbar  der  Erhaltung  unseres  Lebens  und  unserer  Wohl-
fahrt dienen,  sondern  auch  einerseits  Bedürfnisse  nach  Produc-
tionsmitteln^^^)  (z.  B.  nach  Rohstoffen,  nach  Hilfsstoffen,  nach
Maschinen  zum  Zwecke  der  technischen  Production,  nach  technischen
Arbeitsleistungen  u.  s.  f.)  und  andererseits  nach  Tauschgütern
(z.  B.  nach  Geld,  bez.  nach  anderen  zum  Austausch  bestimmten
Waaren)  —  Bedürfnisse,  welche  man  im  Gegensatze  zu  den  erst-
genannten, den  unmittelbaren,  als  mittelbare  zu  bezeichnen
vermöchte.  Unser  Bedarf  an  Productionsmitteln  und  Tauschgütem
ist  indess  durch  unseren  Bedarf  an  Gebrauchsgütem  bedingt  ^^^)  und
das  Endziel  aller  menschlichen  Wirthschaft  demnach  die  Deckung
unseres  unmittelbaren  Güterbedarfes,  die  Sicherstellung  der  Be-
friedigung unserer unmittelbaren  Bedürfnisse. Um  dies  Ziel  zu


^^^)  Siehe  meine  Grundsätze  der  yolkswirthschaftslebre  I,  S.  4.  Der
von  mir  zur  BezeichnuDg  der  Gebrauchsgüter  gebrauchte  Ausdruck  „Güter
erster  Ordnung"  und  die  BezeichnuDg  der  in  Rücksicht  auf  diese  letzteren
verschiedenen  Stufen  der  Productionsmittel ,  als  Güter  zweiter,  dritter,
vierter  und  höherer  Ordnung  erscheint  mir  nicht  nur  an  sich  als  zweck-
mässig, sondern  die  der  obigen  Terminologie  zu  Grunde  liegende  Classifi-
cation der  Güter  für  das  exacte  Yerständniss  der  Werth-  ^  und  Preis-
erscheinungen geradezu  unentbehrlich.

^^'^)  Vgl.  fiir  die  ganze  folgende  Untersuchung  meine  Güterlehre,
ebendas.  S.  35  ff.


"//^r/


Anhang  VI.  263

erreichen,  mögen  wir  noch  so  umfassende  wirthschaftliche  Yor-
kehmngen  treffen  and  zunächst  nach  der  Deckung  unseres  mittel-
baren Bedarfes  streben,  diese  letztere  im  concreten  Falle  zunächst
als  Ziel  unserer  wirthschaftlichen  Thätigkeit  betrachten :  das  End-
ziel derselben  ist  indess,  wie  gesagt,  stets  die  Deckung  unseres
unmittelbaren  Güterbedarfes.

Der  Ausg^gspunkt  jeder  Wirthschaft  sind  dagegen  die  den
wirthschaftenden  Subjecten  unmitt^l^^r  verfügbaren  Güter.  Wir
verfügen  in  Rüchsicht  auf  kommende  Zeitpunkte,  oder  Zeiträume,
auch  in  mittelbarer  Weise  über  Güter  (durch  die  in  unserem
Besitz  befindlichen  Productions-  beziehungsw.  Tauschmittel);  die
Güter,  über  welche  wir  in  dieser  Weise  verfügen  (die  bezüglichen
Producte  und  Waaren),  sind  indess  durch  die  in  unserer  unmittel-
baren Verfügung  befindlichen  Güter  in  quantitativer  und  qualitativer
Weise  bedingt.  Der  nächstliegende  Ausgangspunkt  unserer  Wirth-
schaft sind  stets  nur  diese  letzteren.  s ^  /

Wir  verstehen  unter  der  Wirthschaft  die  auf  die  Deckung  'U^,^^
unseres  Güterbedarfes  gerichtete  vorsorgliche  Thätigkeit.  Fassen
wir  das  vorhin  Gesagte  mit  dieser  Charakteristik  des  Wesens  der
Wirthschaft  zusammen,  so  ist  klar,  dass  „Wirthschaft"  in  letzter
Linie  jene  Thätigkeit  bedeutet,  durch  welche  wir  die  uns  unmittelbar
verfügbaren  Güter  (die  uns  unmittelbar  verfügbaren  Productions-
mittel,  Tauschmittel  und  Gebrauchsgüter  und  zwar  auf  dem  Wege  der
Production,  des  Verkehrs  und  der  Haushaltung)  der  Deckung  unseres
unmittelbaren  Güterbedarfes  zuführen.  Die  Wirthschaft  ist  in  Wahr-
heit nichts  anderes,  als  der  Weg,  den  wir  von  dem  vorhin  gekenn-
zeichneten Ausgangspunkte  zu  dem  vorhin  charakterisirten  Zielpunkte
menschlicher  Thätigkeit  durchschreiten.

Die  unmittelbaren  Bedürfnisse  eines  jeden  wirthschaftenden
Subjectes  sind  nun  aber  jeweilig  durch  seine  eigenthümliche  Natur
und  bisherige  Entwickelung  (durch  seine  Individualität),  die  ihm
unmittelbar  verfügbaren  Güter  durch  die  jeweilige  ökonomische
Sachlage  streng  gegeben.  Unser  unmittelbarer  Bedarf  und  die  uns
unmittelbar  verfügbaren  Güter  sind  in  Rücksicht  auf  jede  Gegen-
wart unserer  Willkür  entrückte,  gegebene  Thatsachen,  und  der
Ausgangspunkt  und  der  Zielpunkt  jeder  concreten
menschlichen  Wirthschaft  ist  somit  in  letzter  Linie
durch  die  jeweilige  ökonomische  Sachlage  streng
determinirt.

Was  zwischen  den  beiden  obigen  Marksteinen  jeder  menschlichen


264  Anhang  VI.

Wirthschaft  liegt,  die  wirthschaftliche  Thätigkeit  der  Menschen,
mag  auf  den  ersten  Blick  noch  so  complicirt,  regellos  und  willkür-
lich erscheinen :  immer  sind  es  die  durch  unsere  Natur  und  unsere
hisherige  Entwickelung  streng  determinirten  unmittelbaren  Be-
dürfnisse, deren  Befriedigung  sicherzustellen  den  letzten  Zielpunkt,
immer  die  durch  die  jeweilige  Sachlage  streng  determinirten  uns
unmittelbar  verfügbaren  Güter,  welche  den  uns  nächst  liegenden
Ausgangspunkt  derselben  bilden.  Was  wir  zur  Erhaltung  unseres  Lebens
und  unserer  Wohlfahrt  zu  thun  vermögen,  was  in  dieser  Bück-
sicht von  unserer  Macht  und  Willkür  abhängt,  ist,  jenen  Weg  von
einem  streng  determinirten  Ausgangspunkte^  zu  einem  eben  so  streng
determinirten  Zielpunkte  so  zweckmässig,^  d.  i.  in  unserem
Falle,  so  wi^thscJbafjUJjei-als- möglich  zu  durchschreiten.

Die  Bedeutung,  welche  die  obige  Thatsache  fttr  die  Lösung
der  theoretischen  Probleme  unserer  Wissenschaft  unter  dem  Gesichts-
punkte exacter  Forschung  aufweist,  bedarf  kaum  des  besonderen
Hinweises;  sie  tritt  jedoch  in  ein  noch  viel  helleres  Licht,  wenn
der  nachfolgende  Umstand  in  Betracht  gezogen  wird.

Sind  der  Ausgangspunkt  und  der  Zielpunkt  einer  menschlichen
Bestrebung,  welcher  Art  dieselbe  auch  immer  gedacht  werden  mag,
gegeben;  so^td^^^eg,  welcher  von  den  handelnden  Menschen  zur  Er-
reichung des  angestrebten  Zieles  in  der  Wirklichkeit  betreten  zu  werden
vermag  oder  thatsächlich  betreten  werden  wird,  von  vorn  herein
zwar  keineswegs  streng  determinirt.  Willkür,  Irrthum  und  sonstige
Einflüsse  können  vielmehr  bewirken  und  bewirken  thatsächlich,
dass  die  handelnden  Menschen  von  einem  streng  gegebenen  Aus-
gangspunkte zu  einem  eben  so  streng  determinirten  Zielpunkte  ihres
Handelns  verschiedene  Wege  einzuschlagen  vermögen.  Sicher  ist
dagegen,  dass  unter  den  obigen  Voraussetzungen  stets^nur  Ein  W.eg
'  der  zweckmässigste  zu  sein  vermag^

Dies  gilt  selbstverständlich  auch  von  der  menschlichen  Wirth-
schaft. Ist  es  richtig,  dass  äer  Ausgangspunkt  und  der  Zielpunkt
derselben  in  jedem  concreten  Falle  durch  die  ökonomische  Sach-
lage gegeben  sind,  so  kann  es  in  jedem  solchen  Falle  auch  nur
Einen  zweckmässigsten,  nur  Einen  ökonomischen  Weg  zu  dem
obigen  Ziele  geben,  öder  mit  anderen  Worten :  Wollen  die  wirth-
schaftenden  Menschen  unter  gegebenen  Verhältnissen  die  Befriedigung
ihrer  Bedürfnisse  in  möglichst  vollständiger  Weise  sicherstellen,  so
führt  von  jenem  streng  determinirten  Ausgangspunkte  zu  jenem
eben  so  streng  determinirten  Zielpunkte  der  Wirthschaft  nur  Ein


1/


Anhang  VI.  265

durch  die  ökonomische  Sachlage  genau  vorgezeichneter  Weg,  und
dieser  letztere  oder,  was  dasselbe  ist,  die  wirthschaftliche  Thätig-
keit  der  Menschen  ist,  da  die  obigen  Bedingungen  in  jedem  con-
creten  Falle  zutreffen,  somit  zwar  nicht  factisch,  wohl  aber
ökonomisch  determinirt.  In  jeder  concreten  Wirthschaft  sind
unzählige  Eichtungen  des  Handelns  der  wirthschaftenden  Subjecte
denkbar;  sicher  ist  indess,  dass,  von  ökonomisch  irrelevanten
Yerschiedenheiten  abgesehen,  nur  Eine  Richtung  der  Wirthschafts-
führung  die  zweckmässigste ,  die  ökonomische  zu  sein  vermag;
oder  mit  anderen  Worten:  In  jeder  Wirthschaft  sind  unzählige
unwirthschaftliche  Formen  der  Führung  derselben,  indess,  von
ökonomisch  irrelevanten  Yerschiedenheiten  abgesehen,  stets  nur
Eine,  und  zwar  eine  streng  determinirte  ökonomische  Rich-
tung derselben  denkbar.

Die  Wichtigkeit  dieses  Ergebnisses  unserer  Untersuchung  für
die  Methodik  unserer  Wissenschaft,  insbesondere  aber  für  das  Ver-
ständniss  des  Wesens  der  exacten  Richtung  der  Forschung  auf  dem
Gebiete  der  Volkswirthschaft  und  ihres  Verhältnisses  zu  der  em-
pirisch-realistischen Richtung  derselben  ist  unschwer  zu  erkennen.
Die  reiLLan^Erscheinu&gen  der  menschlichen  Wirthschaft  sind,
so  paradox  dies  auch  auf  den  ersten  Blick  klingen  mag,  zum  uicj:it>
gering^ij!heile  unwirthschaftlicher  Natur  und  in  Folge  dieses  Um-I
Standes,  vom  Standpui^kt^  der  Wirthschaftlichkeit  bet]|^htet,  keinesH
wegs  streng  determinirte  Phänomene,  pie  realistische  Richtung
der  theoretischen  Forschung  auf  dem  Gebiete  der  Wirthschaft  ver-
mag demnach  auch,  und  zwar  schon  aus  dem  eben  angeführten
Grunde,  nicht  zu  „exacten  Gesetzen",  sondern  nur  zu  mehr  oder
minder  strengen  „Regelmässigkeiten"  in  der  Coexistenz  und  in  der
Aufeinanderfolge  der  realen  Erscheinungen  menschlicher  Wirthschaft
zu  führen.  f]5ie  e  x  a  c  t  e  Richtung  der  .^theoretischen  Forschung  auf
dem  obigen  Gebiete  untersucht  dagegen  die  Erscheinungen  der
Wixthschaftlichkeit,  Phänomene,  welche,  wie  wir  sahen,  ^-^.^^
streng  determinirt  sind,  und  sie  gelangt  demnach  allerdings  nicht
zu  exacten  Gesetzen  der  realen,  zum  Theil  ja  höchst  unökono-  f
mischen  Erscheinungen  der  menschlichen  Wirthschaft,  wohl  aber  zu
exactejQj[lfiSjBtzen-der  Wi r t h 5,c h a f 1 1  i c t k ei t.

Der  hohe  Werth  dieser  (Jesetze  für  das  theoretische  Verständ-
niss  der  wirthschaftlichen  Seite  der  Gesellschaftserscheinungen  ist
von  uns  bereits  wiederholt  betont  worden  ^*^),  ebenso  der  Umstand,

^*^)  Siehe  insbesondere  S.  44.


V  •


0

266  Anhang  VI.

/
dass  die  formale  Natur  derselben  keine  andere,  als  jene  der  Gesetze

aller  übrigen  exacten  Wissensc&atten  und  der  exacten  Natur-
wissenschaften insbesondere  ist'*^).  Auch  der  Vorwurf,  dass  diese
Gesetze  einen  unempirischen  Charakter  aufweisen  und  alle  jene
Einwände,  welche  die  einseitigen  Anhänger  der  empirisch-realistischen
Kichtung  der  theoretischen  Socialforschung  gegen  dieselben  erheben,
beweisen  nur,  wie  sehr  die  hier  in  Kede  stehenden  Socialphilosophen
das  wahre  Wesen  der  exacten  Forschung  auf  dem  Gebiete  der
Socialerscheinungen  verkennen.


i^ö)  Anhang  V,  S.  260.


I >  » -

.'  i\  A  •'t\ u^ '

J  ^


■■l\y{''\  ^ •" I


\


Anhang  VIL

Ueber  die  dem  Aristoteles  zugeschriebene  Meinung,
dass  die  Erscheinung  des  Staates  eine  ursprüngliche
zugleich  mit  der  Existenz  des  Menschen  gegebene  sei.


Wir  haben  oben  (S.  168  ff.)  bereits  dargelegt,  dass  die  Meinung,
die  Erscheinung  des  Staates  sei  eine  ursprüngliche,  zugleich  mit
der  Existenz  des  Menschen  gegebene,  eine  unhaltbare,  ja  geradezu
sinnlose  sei.  Solchem  Widersinne  war  selbstverständlich  auch
Aristoteles  fremd,  so  oft  auch  auf  denselben  als  den  Begründer  der
obigen  Theorie  hingewiesen  wird.  Wir  werden  aber  zur  Klar-
stellung der  interessanten  Frage  nach  der  Auffassung  des  grossen
Philosophen  vom  Ursprünge  des  Staates  zunächst  die  hierauf  be-
züglichen Stellen  seiner  Schriften  anführen,  da  einige  derselben  zu
dem  obigen  Missverständnisse  zum  mindesten  die  äussere  Veranlassung
geboten  haben.  r! ■

Ueber  das  Wesen  und  den  Ursprung  des  Staates  äussert  sich
Aristoteles  (Polit.  I,l)  wie  folgt:  „Man  kann  die  Natur  einer
Sache  nicht  besser  ergründen,  als  wenn  man  sie  unter  seinen  Augen
entstehen  sieht.  Diese  Methode  wollen  wir  also  auch  rücksichtlich
unseres  Gegenstandes  (der  Feststellung  der  Natur  des  Staates!)
einschlagen.  Zu  dem  Ende  müssen  wir  zuerst  jene  zwei  Menschen  in
Verbindung  bringen,  die  sich  durchaus  nicht  entbehren  können,
nämlich  Mann  und  Weib-,  denn  ihre  Bestimmung  ist  die  Fort-
pflanzung ihres  Geschlechtes.  Die  Verbindung  derselben  ist  aber
nicht  ein  Werk  ihres  Vorsatzes  und  der  Vernunft,  sondern
des  Instinctes.  .  .  . Die  zweite  der einfachsten  Verbindungen  ist


k.  ■)•


268 '  Anhang  VH.

die  zwischen  Heim  und  Knecht,  zwischen  dem  Befehlenden  and
4em  Gehorchenden.  .  . .  Auch  diese  Verbindung  ist  natürlich.  ...
Aus  diesen  beiden  Verbindungen,  der  ehelichen  und  der  herrschaft-
lichen, entsteht  zuerst  ein  Haus,  eine  Familie.  .  .  .  Der  natür-
liche Ursprung  einer  Ortschaft  ist  aber  daher  zu  leiten,  dass  die
erste  Familie  Ansiedler  aus  ihrem  Schosse  entsendet.  ...  So  ent-
standen Städte  und  Volksstämme  aus  Familien  und  in  der  Familie  war
die  monarchische  Regierungsform  vorhanden :  Der  Aelteste  einer  Fa-
milie wird  naturgemäss  das  Oberhaupt  derselben.  Diese  Herrschaft
dehnt  sich  dann  leicht  auf  die  Familien  aus,  welche  von  der  erstem
ausgehen  und  sich  neben  ihr  in  besondem  Häusern  ansiedeln.  Die
aus  der  Vereinigung  mehrerer  Ortschaften  entstehende,  schon  bei-
nahe vollständige  und  sich  selbst  genügende  Gesellschaft  ist  ein
Staat,  oder  ein  bürgerliches  Gemeinwesen.  .  .  .  Wenn  nun  jene
einfachen  Verbindungen  der  Häuser  und  der  Ortschaft  natürlich
sind,  so  ist  auch  das  bürgerliche  Gemeinwesen  etwas  natür-,
liebes.  .  .  .  Hieraus  ist  klar,  dass  die  bürgerliche  Gesellschaft,
der  Staat  in  seiner  ersten  und  einfachen  Form,  unter  die  Werke
der  Natur  gehört  und  der  Mensch  ein  von  Natur  aus  zum
bürgerlich  -  gesellschaftlichen  Leben  bestimmtes  und  eingerichtetes
Geschöpf  (ein  C(poy  nokiTixdy)  ist."

Aristoteles  stellt  in  dem  Vorangehenden  (zum  Zwecke  der
Erklärung  des  Wesens  des  Staates)  den  Process  dar,  durch  wel-
chen der  Staat  aus  Individuen,  beziehungsweise  aus  Familien  ent-
steht, zeigt,  dass  dieser  Process  keineswegs  das  Ergebniss  einer
auf  die  Staatenbildung  gerichteten  Absicht  der  Menschen,  sondern
ein  solches  ihrer  natürlichen  Triebe,  dass  jener  Process  ein  na-
türlicher und  der  Staat  selbst  somit  ein  Naturprodukt  im  obigen
Sinne  ist,  und  fährt  hierauf  in  folgender  Weise  fort:

„Obgleich  die  Familie  aus  einzelnen  Menschen  und  der  Staat
aus  mehreren  Familien  besteht,  so  kann  man  doch  in  gewissem
Sinne  sagen,  dass  der  Staat  oder  das  Gemeinwesen  das  Erste
und  Ursprüngliche  sei  und  dass  die  Familie  und  der  ein-
zelne Mensch  nur  hierdurch  bedingte  (davon  abhängige)  Wesen
.  seien.  Denn  das  Ganze  ist  nothwendig  die  Grundlage  der  Theile
^  und  muss  also  als  das  selbständigere  und  ursprünglichere  betrachtet
werden.  Sobald  der  ganze  Körper  stirbt,  so  ist  auch  Hand  und
Fuss  todt;  wenigstens  existiren  sie  dann,  nur  der  äussern  Gestalt
und  dem  Namen  nach,,  sowie  man  auch  eine  von  Stein  so  gebildfiti^'


v>'.


\


Anhang  VII.  269

Form  eine  Hand  nennt.  .  .  .  Wenn  also  der  Mensch  ohne  die
bürgexdicheijesellschaft  niphtbestehejOLkann  töid^-^^^  von  ihr,
sich  selbst  nicht  genügt ,  so  verhält  er  sich  zur  Gesellschaft  nicht
anders,  als  jeder  Theil  sich  zu  seinem  Ganzen  verhält.  Bas  Ganze
aber  ist  das  selbständige  und  ursprüngliche,  der  Theil  das  bedingte
und  abgeleitete.  Also  ist  auch  der  Staat  das  erstere,  das  einzelne
Indiyi(iuuna_das_.  letztere. "

Der  vielfach  missverstandene  Sinn  der  obigen,  zum  Theil
scheinbar  widerspruchsvollen  Aristotelischen  Darstellung  von  dem
Wesen  und  Ursprung  des  Staates  ist  demnach  folgender :  Der  Staat
ist  ein  Wesen,  in  welchem  jeder  Theil  durch  das  Ganze  bedingt
ist.  Der  (Cultur-)Mensch  ist  ohne  Staat  nicht  denkbar.  Der
Staat  ist. demnach  in  Rücksicht  auf  den  Culturmenscl^en  das
ursprünglichere,  der  Cultur-Mensch  das  spätere,  das  bedingte.  Dass
auch  der  uncivilisirte  Mensch  ohne  Staat  nicht  gedacht  werden
•könne  und  die  Erscheinung  des  Staates  demnach  eben  so  alt,  als
jene  des  Mensehen  überhaupt  sei,  behauptet  jedoch  Aristoteles
keineswegs.  Er  sagt  im  Gegentheile  (Pol.  1,1  gegen  den  Schluss):'
„Bei  den  Cyklopen,  wie  Homer  sie  beschreibt,  wohnten  die  Fa-
milien von  einander  abgesondert.  Diese  Lebensart  war  die
allgemeine  der  Menschen  in  den  altern  Zeiten** — und
stellt  sogar,  wie  wir  oben  sahen,  in  ausführlicher  Weise  den  Pro-
cess  dar,  durch  welchen  die  Staaten  aus  Familien  (deren  essentiellen
Unterschied  von  Staaten  er  ausdrücklich  betont:  Pol.  1,1  im  An-
fange) entstanden  sind.  Zum  Ueberflusse  erklärt  er  (Nie.  Eth.
Y  14)  ganz  ausdrücklich,  dass  der  Mensch  von  Natur  aus  noch
mehr  zur  Geschlechtsverbindung ^  als  zur  staatlichen  Vereinigung
geschaffen  sei,  da  die  Familie  älter  und  nothwendiger
als  der  Staat  sei.

Aristoteles  anerkennt  sogar  die  Möglichkeit,  dass  der  Cultur-
mensch  „durch  zufällige  Umstände  ausserhalb  der  bürgerlichen  Ge-
sellschaft" lebe  (Polit.  1,2).  Nur  von  solchen  Menschen,  welche
„vermöge  ihrer  Natur"  ausserhalb  der  Gesellschaft  leben,  in
welchen  also  der  natürliche  Trieb  zur  Vergeselligung  nicht  liege,
sagt  er  in  echt  griechischem  Geiste,  dass  sie  entweder  mehr  oder
weniger  als  Menschen  sein  müssten.  Dem  uncivilisirten  Menschen,
welcher  diesen  Trieb  hat,  aber  bis  zur  Staatenbildung  noch  nicht
gelangt  ist,  spricht  er  keineswegs  die  Existenzmöglichkeit  ab.  Das
viel' beruf 6ne  Aristotelische  ay&Qconog  ^woy  TtoXinxoy  bedeutet  dem-
nach nicht,  dass  der  Mensch  stets  im  Staate  gelebt  habe  und  dieser


270  Anhang  VII.

somit  80  alt,  als  der  Mensch  selbst  sei,  sondern  nur  dass  die  im
Menschen  liegenden  Triebe  ihn  natnrgemäss  znr  Yergesell-
schaftong  und  zur  Staatenbildnng  führen  and  der  Mensch  im
n griechischen^  Sinne,  der  Cnltormensch  nicht  älter  als  der
Staat  sein  könne.  Diese  Ansicht  entspricht  aber  —  wenn  nicht
eine  einzelne  ans  dem  Zusammenhang  der  Darstellung  heraus-
gerissene Stelle  ausschliesslich  in  Betracht  gezogen  wird  —  nicht
nur  den  Worten  des  grossen  Philosophen,  sondern  auch  dem  ge-
sunden Menschenverstände,  welcher  uns  lehrt,  dass  ein  complicirtes
Ganze  nicht  eben  so  alt  sein  könne,  als  die  Elemente,  welchen  es
nothwendig  seine  Entstehung  yerdankt.


Anhang  VIIL

Ueber  den  „organischen"  Ursprung  des  Rechtes
imd  das  exacte  Verständniss  desselben.


Das  Becht,  insoweit  dasselbe  sich  als  Ergebniss^  positiver  Ge-
setzgebung darstellt,  ist  ein  sociales  Phänomen,  dessen  Erklärung
als  solches  nach  keiner  Bichtnng  hin,  zu  besonderen  Schwierig-
keiten führt.  Das  Kecht  als  reflectirtes  Ergebniss  des  Willens
einer  organisirten  Volksgemeinschaft  oder  ihrer  Machthaber  ist
eine  Erscheinung,  welche  weder  in  Rücksicht  auf  ihr  allgemeines
Wesen  noch  aber  auch  auf  ihren  Ursprung  den  Scharfsinn  des
Forschers  in  ungewöhnlichem  Masse  herausfordert.  Audei^  das
Recht,  wo  immer  dasselbe  nicht  als  das  Ergebniss  positiver  Ge-
setzgebm&g  (des  reflectirten  Gemeinwillens),  sondern  als  solches
eines  organischen  Processes"  zur  Erscheinung  gelangt.  Hier  tritt
uns  nämlich,  wie  oben  beim  Gelde,  ein  sociales  Gebilde  entgegen,
welches  im  eminentesten  Sinne  das  Gemeinwohl  fördert,  ja  dasselbe
geradezu  bedingt  und  sich  doch  nicht  als  das  Ergebniss  eines  da-  ^
hin  zielenden  Willens  der  Gesellschaft  darstellt.  Ei^^unreflectirtes  ^  ^
Product  ^esellschaftüeher  Entwickelu^g,  welches  das  Wohl  der  Ge-  -  v.,  -^
Seilschaft  doch  bedingt  und  fördert,  und  dies  vielleicht  in^öhef em
Masse,  als  irgend  eine  gesellBchaftlich»  Einrichtung ,  welche  das
Werk^^enschlicher  Absicht  und  Berechnung  ist  —  die  Erklärung
dieser  merkwürdigen  Erscheinung  ist  die  schwierige  Aufgabe,  deren
Lösung  der  Socialwissenschaft  obliegt.

Dass  mit  dem  blossen  Hinweise  auf  den  organischen  Ursprung,
die  „Urwüchsigkeit",  die  „Ursprünglichkeit"  des  Bechtes  u.  s.  f.^*^)


^^)  Eben  so  wenig  wird  das  obige  Problem  durch  den  Hinweis  auf


272  Anhang  Vni.

das  hier  in  Rede  stehende  Problem  in  Wahrheit  nicht  gelöst zu
werden  yermag, bedarf  wohl  kaum der  Bemerkung. Die  obigen
Erklärangsversuche  sind  Bilder,  Analogien  zwischen  der  Entstehung
der  natürlichen  Organismen  und  jener  des  Rechtes,  Analogien  über-
dies,  welche, wie  schon  an  anderer  Stelle  dargelegt  wurde  ^^^),
durchaus  äusserliche  sind. Soll  die  Theorie  vom  „organischen  Ur-
sprünge'' des  Rechtes  nicht  eine  blosse  Redewendung  sein,  soll  das
obige  Problem wirklich gelöst, det,_jxörgaB*öC^~^^pr'ing" des
y Rechtes  im  Gegensatze  zur .  sQciaI''pragmatischeQ  .Entstehung  dieses
letztem  uns  thatsächlich  zum  klaren  Bewusstsein  gelangen,  so  ist
vielmehr  nöthig, dass wir die  Natur  und  den  Verlauf  des  Pro-
cesses  untersuchen,  durch  welchen  das  Recht  ohne  positive  Gesetz-
gebung zur  Erscheinung  gelangt,  jenes  Processes,  welchen  man  dann
immerhin  einen  „organischen'^  nennen  mag.

Die  Untersuchung  wie  das  Recht  ursprünglich  in  den  einzelnen
concreten  Fällen  thatsächlich  geworden,  und  die  Zusammen-
fassung der  Parallelismen  dieser  historischen  Entwickelung  bei
den  verschiedenen  Völkern ,  wäre  unzweifelhaft  ein  sehr  zweck-
mässiger und  verlässlicher  methodischer  Vorgang,  um  den  Ursprung
des  Rechtes  und  die  allfälligen  verschiedenen  Formen  desselben
festzustellen.  Eben  so  unzweifelhaft  ist  es  jedoch,  dass  dies  Ziel
auf  dem  eben  dargelegten  Wege  nicht  erreicht  zu  werden  vermag.
Das  Recht  ist  in  Perioden  menschlicher  Entwickelang  entstanden,,
welche  weit  zurück  liegen  hinter  jenen  urkundlicher  Geschichte,
und  was  die  Historiker  uns  über  diesen  Process  zu  berichten  ver-
mögen,  fusst  demnach  nur  auf  Schlüssen,  nicht  auf  beglaubigter
empirischer  Erkenntniss.  Selbst  die  sorgfältigste  Benutzung  der
Geschichte  vermöchte  uns  keine  genügende  empirische  Grundlage
für die  Lösung  eines  Problems  zu  bieten,  bei  welchem  Gesetze


den  Ursprung  des  Rechtes  im  Volksgeiste  gelöst.  Wollte  man  näm-
lich auch  einen  von  dem  Geiste  der  menschlichen  Individuen  verschiedenen
Volksgeist  als  eine  reale  Existenz  mit  besonderem,  von  jenem  der  einzelnen
in  sodalem  Verkehre  stehenden  Individuen  verschiedenem  Bewusstsein  mid
Streben  anerkennen,  so  musste  doch  sofort  die  Frage  entstehen,  wie  denn
in  dem  so  gedachten  Geiste  die  Idee  des  Rechtes  thatsächlich  sich  bilde
und  im  concreten  Falle  seine  besondere  Gestalt  gewinne?  Durch  die  obige
Fiction  wird  das  hier  in  Rede  stehende  Problem  nur  verdunkelt,  aber
nicht  gelöst.  Vgl.  Ahrens,  Philosophie  des  Rechtes  1870.  I,  S.  175  ff.
1")  Siehe  S.  145  ff.


Anhang  Vm.  273

prähistorischer  Entwickelangen  in  Frage  sind.  Sicherlich  wird  die
theoretische  Forschung  bei  dem  obigen  Unternehmen  Geschichte  und
Yölkerkonde  auf  das  Sorgfältigste  za  benützen  haben ;  der  Versach,
das  in  Eede  stehende  Problem  aasschliesslich  aaf  historisch-
empirischem Wege  za  lösen,  wäre  indess  kaam  minder  anstatthaft,
a1{  wollte  ein  Naturforscher  den  ersten  Ursprang  der  natürlichen
Organismen  lediglich  auf  dem  Wege  historisch-empirischer  Unter-
suchung ergründen.

Der  blosse  Hinweis  auf  den  „organischen  Ursprung"  des
Rechtes,  die  „Urwüchsigkeit"  desselben  und  auf  ähnliche  Analogien
ist  völlig  werthlos,  das  Streben  nach  der  speciüsch  historischen
Lösung  des  obigen  Problems  aber  ein  aussichtsloses.

Der  Weg,  um  zum  theoretischen  Verständnisse  jenes  ^^orga-
nischen"  Prozesses  zu  gelangen,  welchem  das  Recht  seinen  ersten
Ursprung  verdankt,  kann  somit  kein  anderer  sein,  als  dass  wir
untersuchen,  welche  Tendenzen  der  allgemeinen  Menschennatur  und
welche  äusseren  Verhältnisse  zu  jener  allen  Völkern  gemeinsamen
Erscheinung  zu  führen  geeignet  sind,  welche  wir  das  Recht
nennen,  wie  das  Recht  aus  diesen  allgemeinen  Tendenzen  und  Ver-- '  '
hältnissen  zu  entstehen  und  nach  Massgabe  der  Verschiedienheit :
derselben  seine  besonderen  Erscheinungsformen  zu  gewinneh
vermochte.  ['/

Die  so  gewonnene  Erkenn tniss  ist  keine  historische ,  im  em-
pirisch-realistischen Verstände  dieses  Wortes,  indess  eine  solche,
welche  gegenüber  der  Phrase  von  der  „Ursprünglichkeit",  der
„Urwüchsigkeit",  dem  „organischen  Ursprünge"  des  Rechtes,  seinem  i/
„Ursprünge  im  Volksgeiste"  u.  s.  f.  jedenfalls  einen  bedeutenden
Tortschritt  in  dem  theoretischen  Verständnisse  jenes  Processes  be-
deutet, durch  welchen  das  Recht  in  seiner  ursprünglichsten  Gestalt
entstanden  ist;  ja  sie  hat  den  Vorzug,  uns  nicht  nur  das  äussere
Bild  der  hier  in  Rede  stehenden  Entwickelung  zu  bieten,  sondern
auch  die-U:eibenden  Kräfte  klar.zuJegen,  welche  mit  der  wachsenden
Einsicht  der^TSTenschen  in  ihre  Interessen  zur  Entstehung  des
Rechtesfuhrlen.  —

Dass  das  Recht in  entwickelten  Gemeinwesen  vorwiegend  auf
dem  Wege  der  Gesetzgebung,  bezw.  einer  auf  die  Begründung  des-
selben gerichteten  ausdrücklichen  Uebereinkunft der  Gesellschafts-
glieder, also  vorwiegend  in  pragmatischer  Weise  zu  entstehen  und  ¥
sich  zu  entwickeln  pflegt*  und  demnach auch  vorwiegend  in  prag-

M enger,  Social wissenscliaft.  18


274  Anhang  VIII.

matisj^er  Weise,  aas  den  Absichten  der  Gesetzgeber  und  den  die-
selben bestimmenden  Verhältnissen,  interpretirt  werden  moss,  be-
darf keiner  besonderen  Bemerkung.  Anders  in  den  ersten  Anfängen
der  Cultur,  in  Epochen,  wo  der  Verkehr  der  ein  bestimmtes  Terri-
torium bewohnenden  Menschen  ein  geringer,  ihr  Zusanmienhang  ein
loser,  das  Bewnsstsein  dieses  letztern  ttberdiess  ein  mangelhaftes  ist
und  von  dem  Hechte,  als  dem  Ausdrucke  des  organisirten  Ge-
sammtwillens  eines  Volkes,  somit  füglich  noch  nicht  die  Rede
sein  kann.  Hier  ist  die  Entstehung  des  Eechtes  jedenfalls  nicht
eine  pragmatische  im  obigen  Verstände  des  Wortes  und  die  Frage
nach  der  Natur  derselben  eine  unausweichliche.

Die  gleiche  äussere  Lage,  in  welcher  sich  unter  den  ursprüng-
lichsten Verhältnissen  die  Familienhäupter  eines  Territoriums  be-
finden, die  allen  gemeinsame  Unsicherheit  der  Errungenschaften  ihrer
individuellen  Bestrebungen  bewirken,  dass  die  Vergewaltigung
des  Einzelnen  von  allen  Andern  auf  das  Lebhafteste  mitempfunden
wird.  Es  liegt  in  der  menschlichen  Natur,  die  fortgesetzte  Be-
drohung mit  Uebeln  peinlicher  fast  zu  empfinden ,  als  die  ange-
drohten üebel  selbst.  Jeder  Einzelne,  wenn  auch  nicht  unmittel-
bar geschädigt,  fühlt  sich  durch  Acte  der  Gewalt  doch  in  seinen
Interessen  auf  das  ernstlichste  bedroht,  insbesondere  der  Schwache,
welcher,  dem  Starken  gegenüber,  ja  stets  in  der  grossen  Mehr-
heit ist.

Unter  solchen  Umständen  bilden  sich  Ueberzeugungen  von  der
Nothwendigkeit  gewisser,  in  Bücksicht  auf  ihre  Natur  weiter  unten
zu  erörternder  Schranken  der  Willkür,  anfangs  wohl  nur  in  den  Gei-
stern der  Weisesten  im  Volke,  jener  nämlich,  welche,  über  das
kurzsichtige  Interesse  des  Augenblicks  hinweg,  ihr  dauerndes  In-
teresse zu  erkennen  vermögen,  allmälig  mit  der  wachsenden  Ein-
sicht indess  in  den  Geistern  aller  jener,  in  deren  Vortheil  eine
Beschränkung  der  individuellen  Willkür  liegt,  und  zu  welchen
selbst  der  Starke  zählt,  dessen  Interesse  ja  die  Conservirung  der
Errungenschaften  seiner  Gewalt  heischt.

Die  Ueberzeugung  von  der  Nothwendigkeit  solcher  Schranken
der  Willkür  gelangt  demnach  ursprünglich  nicht  in  dem  Volke,
als  eine  organisirte  Einheit  gedacht,  zum  Bewnsstsein,  noch  viel
weniger  aber  etwa  als  das  Ergebniss  einer  auf  die  Wohlfahrt  der
Gesammtheit  hinzielenden  Eeflexion  der  Einzelnen,  oder  gar  eines
Volksrathes; sie  entsteht  vielmehr  in  den  Geistern  der  ein-


Anhang  VIE.  275

2z einen  Glieder der  Bevölkerung  mit  der  wachsenden  Er-
kenntniss  ihres, des^hLzelinlßresses. Was  Allen, oder  ^
doch  der  weitaas  grösseren  Mehrheit  frommt,  gelangt  allmälig  zum
Bewnsstsein  Aller.

Die  Form,  in  welcher  üeberzeugungen  der  obigen  Art  im
Bewnsstsein  der  Bevölkerung  sich  bilden,  ist,  der  Natur  der  Sache
nach,  jene  von  Eegeln  für  das  Handeln,  indess  zunächst  und
unmittelbar  keineswegs  nothwendig  eine  bei  allen  Volksgliedern
tibereinstimmende.  Nur  der  Inhalt  der  Regel,  nicht  auch  die  Form
derselben  wird  zunächst  eine  Uebereinstimmung  aufweisen,  bis  allmälig
Zufall  oder  Begabung  auch  eine  besonders  glückliche,  dem  Auf-
fassungsvermögen minder  civilisirter  Menschen  besonders  entsprechende
Form  jener  Regeln  zu  Tage  fördert,  welche  dann  ohne  Vertrag  ,/
oder  besondere  Uebereinkunft  in  den  Geistern  der  Bevölkerung
sich  festsetzt.  Allen,  selbst  den  rohesten  Völkern  sind  solche
Grundsätze  eigen.

Hiermit,  mit  der  Entstehung  gewisser  Regeln  für  das  Handeln
der  Volksglieder,  deren  Zweckmässigkeit  in  Rücksicht  auf  ihre
"Wohlfahrt  den  Gliedern  der  Bevölkerung  zum  Bewnsstsein  gelangt,
ist  der  Begriff  des  Rechtes  indess  noch  nicht  vollendet.  Damit
dies  der  Fall  sei,  muss  noch  ein  Moment  hinzutreten,  welches  mit
der  von  uns  oben  dargestellten  Sachlage  allerdings  implicite  bereits
gegeben  ist.

Die  Bedeutung  jener  Regeln  für  die  eigene  Wohlfahrt  ist  in
den  Anfängen  der  Gesellschaft  Jedem  unmittelbar  bewusst;  jeder
Einzelne  erkennt  durch  die  Beachtung  derselben  Seitens  der  Ge-
sellschaftsglieder sich  in  seinen  Interessen  gefördert,  durch  ihre
Verletzung  in  seinen  Interessen  bedroht.

Was  von  Jedem  als  sein  Interesse  erkannt  ist,  dessen  Schutz
wird  auch  zum  Interesse  jedes  Einzelnen,  und  es  entsteht  in  der
Bevölkerung  solcherart  das  Bewnsstsein,  dass  die  Befolgung  jener
Regeln  im  concreten  Falle  nicht  dem  freien  Ermessen  der  Einzel-
nen anheimgestellt;  sondern  gesichert  werden  müsse.  Damit  ist  (/
der  Gegensatz  zwischen  Recht  und  Moral  begründet,  zugleich
aber  auch  der  Begriff  des  Volksrechtes  in  seiner  ursprünglichen
Form  vollendet.  Es  ist  der  Inbegriff  der  von  der  Volksüber-
zeugung getragenen,  die  individuelle  Willkür  der  Volksglieder
beschränkenden  Regeln,  deren  Befolgung,  nach  dem  Willen  der
Bevölkerung,  dem  freien  Ermessen  der  Einzelnen  nicht  überlassen
bleiben  soll.

18*


276  Anhang  VUL

Dass  da9._Becht  in  allen  Fällen  thatsächlich  erzwungen,  das
verletzte  thats&chlich  gesühnt  werde  oder  werden  könnet  dass  ins-
besondere eine  hiezn  berufene  CogrcitiYgewalt  thatsächlich  vorhanden
sei  und  ordnungsgemäss  functionire:  dfes  allesJst  dagegen  dem
Begriffe  des  Kechtes  in  seiner  ursprüngUchisten  Form  fremd  ^^2).
v/  WohLaber  ist  das  Entstehen  einer  CoörcitiTgewalt  eine  naturgemässe
Gonseqnenz  der  oben  dargelegten  Verhältnisse.

In  jenen  Anfängen  der  Civilisation ,  in  welchen  das  Volks-
recht entsteht,  ist  jedes  Volksglied  nicht  nur  von  der  Zweckmässig-
keit der  Recbtsregeln  und  von  der  Nothwendigkeit,  ihre  Befolgung
dem  freien  Ermessen  der  Einzelnen  zu  entziehen,  durchdrungen,
sondern  es  fühlt  zugleich  den  Impuls  in  sich,  das  bedrohte  Becht
zu  vertheidigen ,  bez.  das  verletzte  zu  sühnen  ^  da  ja  noch  keine
ausserhalb  der  Macht  der  Einzelnen  liegende'  Gewalt  dasselbe  zu
schützen  berufen  ist.  Das  Becht  in  seiner  ursprünglichsten  Form
entsteht  und  lebt  nur  im  Geiste  der  Bevölkerung,  aber  auch  seine
Verwirklichung  ist  ausschliesslich  Sache  dieser  letztern;  es  findet
seinen  thatsächlichen  Ausdruck  in  der  „Selbsthilfe"  und  in  der
„Volksjustiz",  seine  Befestigung  in  der  Tradition  und  in  der  Ge-
wohnheit gleichmässigen  Händeins.  Je  unentwickelter  ein  Volk,
um  so  grösser  die  Macht  der  hier  geschilderten  Verhältnisse.  Bei
allen  Völkern,  deren  ßechtsleben  noci  in  der  findheit  ist,_fij>ißlßn
die  Selbsthilfe. und-^ie-Volk^justiz  eine-h^^v^Mragende  Rolle.  Ja
selbst  in  Perioden höherer  Entwickelung  vermögen  wir  im  Rechte


^^^)  Es  ist  ein  Irrthum,  wenn  seit  Thomasius  von  einer  langen
Reihe  von  Rechtsphilosophen  in  dem  Hinzatreten  der  Coercitivgewalt,
oder  gar  in  der  factischen  Erzwingbarkeit  des  durch  die  Rdihtsregel  Ge-
botenen der  Unterschied  zwischen  Recht  und  Moral  gesacht  wird;
denn  das  Recht  bleibt  offenbar  Recht,  wenn  dasselbe  auch  (z.  B.  gegen
den  Klügeren  oder  Stärkeren,  oder  in  Folge  schlechter  Justiz)  nicht  er-
zwungen, beziehungsweise  das  verletzte  Recht  nicht  gesühnt  werden  kann^
ja  selbst  dann,  wenn  eine  hierauf  bezügliche  Coercitivgewalt  (wie  z.  B.  in
manchen  Fällen  des  internationalen  Verkehrs)  überhaupt  nicht  vorhanden
ist.  Das  Recht  unterscheidet  sich  von  der  Moral  vielmehr  dadurch,  dass
die  Rechtsregel  in  dem  Bewusstsein  der  Bevölkerung,  bez.  nach  der  Absicht
des  Gesetzgebers,  eine  solche  ist,  deren  Befolgung  dem  freien  Ermessen
des  Einzelnen  nicht  anheimgestellt  werden  soll,  während  bei  den  Regeln
der  Moral  dies  keineswegs  der  Fall  ist.  Der  factische  Bestand  einer
Zwangsgewalt,  die  factische  Sühne  des  verletzten  Rechtes  sind  zwar
natürliche  und  regelmässig  eintretende  Consequenzen  der  oben  dargelegten
Sachlage,  keineswegs  aber  nothwendige  Voraussetzungen  oder  Attribute
des  Rechtes.


Anhang  VIII.  277

noch  Spuren dieser ursprünglichsten  Formen  seines Schatzes  zu
erkennen.

Nurjllmälig,  durch  gleiche  äussere  Schicksale,  durch  die  Ge-
meinsamkeit der  Geschichte,  der  Stammesverwaudtschaft ,  der
Sprache,  der  religiösen  Empfindungen,  nicht  zum  geringsten  Theile
aber  auch  durch  die  Gemeinsamkeit  der  Eechtsüberzeugungen  (resp.
der  Rechtsregeln)  und  des  auf  ihre  Verwirklichung  gerichteten
Handelns  entsteht  in  dem  Geiste  der  Bevölkerung  die  Idee  einer
engeren  Zusammengehörigkeit,  das  Bewusstsein  der  Volksgemein-
schaft und  eine  alle  Volksglieder  zu  einer  höheren  Einheit  zu-
sammenfassende Organisation.

Erst  von  da  an  wird  das  Recht,  welches  bis  dahin  nur  in
dem  Geiste  der  Einzelnen  lebte  und  in  der  Thatkraft  der
Einzelnen  (der  Betheiligten  und  ihrer  üeberzeugungs-
genossen)  seine  Garantien  fand,  zu  dem  Ausdrucke  des
einheitlich  organisirten  Volkswillens  und  seine  Verwirklichung  zu
einer  Sache  der  zu  einer  organisirten  Einheit  gewordenen  Bevöl-
kerung eines  Territoriums,  des  Staates.

Das  JVolksrecht  in  seiner  ursprünglichsten  Form  ist  solcher-
art allerdings  nicht  das  Ergebniss  eines  Vertrags  oder  einer  auf
di^-Sicherung  des  Gemeinwohls  W^ielenden  Reflexion.  Es  ist  aber
auch  nicht,  wie  die  historische  Schule  behauptet,  mit  dem  Volke  zugleich
ge^geben ;  es  ist  vielmehr  älter,  als  die  Erscheinung  dieses  letztem,
ja  es  ist  eines  der  stärksten  Bindemittel,  durch  welches  die  Be-
völkerung eines  Territoriums  zu  einem  Volke  wird  und  zu  einer
staatlichen  Organisation  gelangt.

Wenn  die  Idee  der  Gemeinschaft  zum  Bewusstsein  der  Be-
völkerung gelangt,  wenn  diese  sich  allmälig  Eins  zu  fühlen  beginnt,
iiaiin  erweitert  sich  auch  der  Kreis  ihrer  Interessen  und  damit
jener  der  Rechtsregeln.  Sie  hören  auf,  das  blosse  Ergebniss  der
auf  den  Schutz  des  individuellen  Interesses  gerichteten
Bestrebungen  der  Volksglieder  zu  sein:  auch  das  gemeine  In-
te r-e^se  oder  das,  was  dafür  gilt,  tritt  in  den  Ideenkreis  der  Be-
völkerung und  damit  das  Bewusstsein  von  der  Nothwendigkeit,
dasselbe  gegen  individuelle  Willkür  zu  schützen.  Zu  dem  Rechte,
welches  aus  dem  Streben  der  Einzelnen  nach  Sicherstellung  ihrer
individuellen  Errungenschaften  entsteht,  tritt  jenes,  welches  das
Ergebniss  der  auf  den  Schutz  des  Gemeinwesens  hinzielenden  Be-
strebungen ist. Aber  auch  dieses  ist  nicht  nothwendig  die  Frucht


278  Anbang  VIII.

einer  gemeinsamen  Berathang,  einer  Uebereinkonft,  eines  Vertrages
oder  positiver  Gesetzgebung,  sondern  von  analogem  Ursprange  wie
das  Volksrecht  überhaupt.

Wie  ein  neues  Licht  mag  den  Menschen  in  den  ersten  Cultur-
anfangen  die  Idee des  Hechtes  vor  das  Bewusstsein  getreten  sein,
spätem  Generationen  aber, welche die  ursprüngliche  Bildung  des
Rechtes  nicht  an  sich  selbst  erlebt,  sondern  dieses  letztere,  seinen
Grundlagen nach, von  den  Vorfahren  ererbt  hatten, gleich der
Eingebung  einer  höheren  göttlichen  Weisheit. Alle  Völker habeu
denn  auch  die  Idee  des  Rechtes  schon  in  sehr  frühen  Epochen  ihrer
Entwickelung mit den erhabensten Ahnungen  in  Verbindung ge-
bracht. Die  Regeln  des  Rechtes  sind  zum  Gegenstande  des  Volks-
glaubens, einer  geheiligten,  von  Generation  auf  Generation  sich  ver-
erbenden Tradition,  und  zu  einem  wichtigen  Gegenstande  der  re-
ligiösen Erziehung  geworden. Was in den  Anfängen der  Cultur
jeder  Einzelne  an  sich  erlebt  und  selbst  aus  sich  geschaffen,  ist  ia
der  Meinung  des  Volkes  solcherart  allmälig  zu  einem  Objectiven,
zu  einem  über  der  Menschenweisheit  und  über  dem  Menscheninteresse
stehenden  Göttlichen geworden,  und  die  allmälig  erwachende  Ein-
sicht in  die  Gemeinnützigkeit  des  Rechtes  hat  diesen  frommen  Irr-
thum  befestigt.

Der  obige  Process  hat  sich  seiner  Natur  nach  sicherlich  nur
allmälig,  fast  unbemerkt  vollzogen,  auch  an  sich  den  Inhalt  des
Rechtes  kaum  beeinflusst,  das  Wesen  dieses  letztern  ist  indess  hier-
durch keineswegs  unberührt  geblieben.

An  die  Stelle  der  lebendigen  Einsicht  in  den  Zusammenhang
zwischen  den  Interessen  der  Volksglieder  und  dem  Rechte,  als  dem
Ergebnisse  der  Würdigung  jener  Interessen  durch  die  "^Iksglieder,
tritt  allmälig  das  Recht  als  Gegenstand-  des  Autoritätsglaubens  —
der  Glaube  an  die  Heiligkeit  und  den  höhern  Ursprung  des  Rechtes;
es  steht  zum  mindesten  seiner  Idee  und  seinen  grundlegenden  Be-
stimmungen nach  vor  dem  Geiste  der  Bevölkerung  nicht  mehr  als
ein  selbst  Erlebtes,  als  der  Ausdruck  seiner  Einsicht  und  seiner
Ueberzeugung ,  als  ein  Subjectives,  sondern  als  ein  hiervon
Unabhängiges,  ihm  äusserlich  Gebotenes,  eiu  Objecjtixes.

Welchen  speciellen  Inhalt  das  Recht  im  concreten  Falle  an-
nimmt, bevor  die  Gesetzgebung  dasselbe  zu  gestalten  beginnt,
hängt  von  den  besonderen  Verhältnissen  der  Bevölkerung  ab,  aus
deren  Geiste  dasselbe  entspringt. In  seiner  ursprünglichen  Gestalt


Anhang  VIII.  279

•
auf  die  Sicherang  der  wichtigsten  und  allgemeinsteu  individuellen
Interessen  der  Volksglieder  gerichtet,  erweitert  und  vertieft  sich
dasselbe  allmälig  mit  dem  wachsenden  Verkehr  und  der  steigenden
Einsicht  der  Einzelnen  in  ihre  Interessen.;  es  befestigt  sich  durch
die  Gewohnheit  und  wird  erschtlttert  und  schliesslich  umgestaltet
durch  den  Wandel  jener  Verhältnisse,  denen  es  seinen  Ursprung
verdankt.  Gewisse  aus  der  allgemeinen  menschlichen  Natur  resul-
tirende  und  deshalb  überall  zu  Tage  tretende  Verhältnisse  rufen
aller  Orten  dem  Wesen  nach  ähnliche  Rechtsinstitute  hervor,  wäh-
rend Stammesunterschiede,  Verschiedenheiten  der  äusseren  Verhält-
nisse und  Ideenkreise  auch  Verschiedenheiten  des  Rechtes  im  Ge-
folge haben.  Was  einem  Volke  als  Recht  gilt,  mag  dem  andern
zum  Theile  als  Unrecht  erscheinen,  und  mit  dem  Wandel  der  Ver-
hältnisse mag  die  gleiche  Erscheinung  auch  bei  dem  nämlichen  Volke
in  verschiedenen  Epochen  seiner  Entwickelung  zu  Tage  treten.
Ueberall  ist  das  Recht  in  den  Fluss  der  Zeit  und  der  mensch-
lichen Verhältnisse  gestellt  und  nur  in  Rücksicht  auf  diese  hat  es
seine  besondere  Existenz  ^^^).

Das  ßßcht  iann  indess,  und  zwar  schon  unter  den  ursprüng-
lichsten Verhältnissen,  auch  auf  eine  andere,  von  der  obigen  wesentlich
verschiedene  Weise  entstehen:  durch  AutQxität.  DerJJIächtige"^
oder  geistig  Ueberlegene  vermag  der  Willkür  der  seinem  Einfluss
unterworfenen  Schwachen  oder  geistig  Inferioren,  der  Sieger  den'
Besiegten  gewisse  Schranken '  vorzuschreiben ,  ihnen  'Besfimmte  ße"-
geln  ihres  Handelns  aufzuerlegen ,  welchen  sie  sich  fügen  müssen,
ohne  Rücksicht  auf^  ihre  freie  Ueberzeugung :  aus,  Furcht.  Diese
Regeln,  so  ähnlich  feie  sich  in  ihrer  äusseren  Erscheinung  jenen
des  Volksrecbteä-  darstellen,  sind,  ihrem  Ursprünge  sowohl,  als  den
G^crantien  ihrer  Verwirklichung  nach,  doch  wesentlich  von  dem
Rechte  verschieden,  welches  aus  den  Ueberzeugungen  der  Bevöl-
kerung erwächst  und  dessen  Verwirklichung  ursprünglich  .auch
Sache  des  Volkes  ist  —  ja  sie  können  in  directem  Widerspruche


i°3)  Mit  Recht  bekämpft  Schmoller  (Ueber  einige  Grundfragen  des
Rechts  und  der  Volkswirthschaft.  1875.  S.  25  flE".)  die  Meinung,  dass
die  sittlichen  Ideen  der  Ehe,  des  Eigenthums  u.  s.  f.  sich  stets  gleich
bleiben  und  zeigt  (S.  29  ff.),  dass  das  Sittliche  nicht  in  der  historischen
Gonstanz  einer  Institution  liege.  Vgl.  auch  desselben  „Gerechtigkeit  in
der  VoHcswjrthschaft"  (Jahrbuch  für  Gesetzgebung,  Verwaltung  und  Volks-
wirthschaft, 1881. S.  29  ff.).


280  Anhang  VIII.

mit  dem  Yolksrechte  stehen:  sie  sind  in  Wahrheit  kein  Recht,
^sondern  Gesetz.  Al^er  der  Starke  hateinJbl£rfiss£L_daEaiL^_sifi_
„Recht"  zn  nennen,  we'mit  der  HeiligkSt  des  Rechtes  zu  um-
kleiäen,  sie  fflT-religiösen  Traditionen  zu  verknüpfen,  sie  zum
Gegenstande  religiöser  und  ethischer  Erziehung  zu  erheben,  bis  die
Gewohnheit  des  Gehorsamens  und  der  durch  sie  ausgebildete  Sinn
der  Unterwürfigkeit  in  ihnen  ein  dem  Recht  Analoges  erkennt,  ja
jene  die  Willkür  des  Einzelnen  beschränkenden  Regeln,  welche  aus
den  üeberzeugungen  des  Volkes  hervorgehen,  und  diejenigen,  welche
die  Gewalt  den  Schwachen  vorschreibt,  kaum  mehr  unterscheidet.
Haben  diese  letztern  durch  Generationen  bestanden  und  sich  in
Epochen,  wo  urkundliche  Geschichte  noch  nicht  besteht,  mit  dem
Volksrechte  verschmolzen,  so  vermag  selbst  die  Wissenschaft  sie
kaum  mehr  zu  erkennen.  Die  AmalgamirungdesVglksrfißhtes  und
der  Gesetze  der  Gewalt  geht  aber  um  so  leichter  vor  sich,  je  mehr
das  Volksrechtsölbst  zum  Gegenstande  eines  Autoritätsglaubens
geworden  und  von  den  auf  der  Einsicht  in  die  eigenen  Interessen
beruhenden  üeberzeugungen,  aus  denen  es  ursprünglich  hervor-
gegangen, nicht  mehr  getragen  wird.  Alle  Institutionen,  welche
das  Recht  heiligen,  auch  die  philosophischen  Systeme,  welche
dasselbe  „objectiviren"  oder  als  etwas  „über  der  Menschen-
weisheit Stehendes"  darstellen ,  sind  stets  der  Gewalt  zu  Gute  ge-
kommen ^^^).


^^*)  Die  Rechtsordnung  ist  eine  Bedingung  jedes  fortgeschritteneren
Verkehrs,  dieser  letztere  wiederum  eine  solche  jeder  höheren  mensch-
lichen Wohlfahrt;  das  Streben  nach  Wohlfahrt  liegt  aber  in  der  allgemein
menschlichen  Natur.  Das  Recht  ist  somit  nichts  zufälliges,  sondern,
sowohl  seiner  Idee  als  auch  seinem  besonderen  Inhalte  nach,  wesentlich
durch  die  menschliche  Natur  und  die  Besonderheit  der  Verhältnisse  im-
plicite  gegeben.  Damit  ist  indess  das  Recht,  weder  seiner  Idee  noch  aber
auch  seinem  besonderen  Inhalte  nach,  bereits  existent.  Damit  es  that-
sächlich  zur  Erscheinung  gelange,  müssen  jene  Factoren,  welche  dasselbe
bestimmen,  doch  erkannt,  erwogen  und  muss  das  Recht  durch  einen
geistigen  Process  geschaffen  werden.  Will  man  nicht  an-
nehmen, dass  das  Recht  den  Menschen  auf  dem  Wege  äusserer  oder
innerer  Offenbarung  zum  Bewusstsein  gelangt  ist,  mit  einem  Worte,  will
man  nur  mit  wissenschaftlich  zulässigen  Mitteln  operiren,  so  kann  jener
geistige  Process,  durch  welchen  das  durch  die  menschliche  Natur  und  die
sonstigen  hier  einschlägigen  Verhältnisse  doch  nur  postulirte  Recht
existent  wird,  jedenfalls  nur  in  menschlichen  Geistern  vor  sich  gegangen
sein, und die Aufgabe der Wissenschaft ist es, uns über


Anhang  VIII.  281

Das  Kecht  ist  ursprünglich  ans  der  üeberzeugung  der  Volks-
glieder oder  durch  Gewalt  entstanden.  Sobald  mit  den  Fort-
schritten der  Gultur  die  Verhältnisse  eines  Volkes  und  damit  auch
«ein  Kecht  einen  so  complicirten  Charakter  gewinnen,  dass  die
Kenntniss  dieses  letztem  nicht  mehr  die  Sache  aller  Volksglieder
sein  kann,  führt  die  Nothwendigkeit  der  Arbeitstheilung  indess
auch  hier  zu  einer  besonderen  Menschenclasse,  welche  sich  berufs-
mässig mit  dem  Studium,  der  Anwendung  und  der  Fortbildung  des
Rechtes  befasst,  zum  Juristenstande,  während  die  fortschreitende
staatliche  Organisation  das  Kecht  zugleich  immer  mehr  als  den
Ausdruck  des  einheitlich  organisirten  Gemeinwillens,  seinen  Schutz
als  Sache  der  Staatsgewalt  erkennen  lässt.  In  einzelnen  Lebens-
kreisen oder  dort,  wo  das  Staatsgesetz  eine  Lücke  lässt ,  mag  das
Recht  immer  noch  in  den  ursprünglichen  Formen  sich  fortbilden
und  von  der  üeberzeugung  gewisser  Bevölkerungskreise  getragenes


diesen  Process  Klarheit  zu  verschaffen,  eine  Aufgabe,  welche
durch  die  Phrasen  der  „ürsprünglichkeit",  der  „ürwüchsigkeit"  oder  des  „or-
ganischen UrspniDg08^'  jedoch  keineswegs  gelöst  wird.  Indem  wir  an  eine
sachgemässe  Lösung  der  obigen  Aufgabe  geschritten  sind,  haben  wir  aber
zugleich  auch  dargethan,  dass  das  Kecht  in  seiner  objectiven  Exi-
stenz nicht  bereits  a  priori  im  Menschengeiste  überhaupt  oder  im  Volks-
geiste insbesondere  enthalten,  auch  nicht  von  einer  dem  Menschen-
geschlechte  gegenüber  äusseren  Intelligenz  geoffenbart,  sondern,  soweit
dasselbe  sich  uns  nicht  als  ein  Product  der  Gewalt  bez.  der  positiven
Gesetzgebung  darstellt,  das  Ergebniss  einer  denkenden  Betrach-
tung und  Beurtheilung  der  bedürftigen  Menschennatur  und
der  uns  umgebenden  Verhältnisse  Seitens  der  Volksglieder
ist.  Das  Kecht  ist  demnach  auch  kein  Selbstzweck;  es  ist  dies  so
wenig,  dass,  würden  jene  Schranken  individueller  Willkür,  welche  wir  die
Kechtsordnung  nennen,  in  einem  bestimmten  Zustande  der  Gesellschaft
überflüssig,  oder  das  Hecht  gar  dem  menschlichen  Wohle  abträglich,
dieses  letztere  sofort  auch  seiner  Idee  nach  verschwinden  und  zu  einer
eben  so  nutzlosen  als  lästigen  Beschränkung  individueller  Freiheit  werden
würde.  Jeder  würde  dann  von  selbst  erkennen,  dass  es  weder  „ewig",  noch
„ursprünglich  in  der  Menschenbrust",  noch  auch  „göttlich",  sondern  eine
menschlicher  Intelligenz  entsprungene  und  menschlichen  Interessen  dienende
Einrichtung  ist.  Was  vor  dem  Auftreten  der  historischen  Kechtsschule
in  Deutschland  oft  genug  verkannt  ^urde,  ist  die  Thatsache,  dass  das
Kecht  nicht  immer,  ursprünglich  sogar  überhaupt  nicht,  das  Ergebniss  eines
auf  die  Begründung  desselben  und  die  Förderung  des  Gemeinwohls  ge-
richteten (reflectirten)  Gemeinwillens  ist,  eine  Thatsache,  welche  indess
keineswegs  die  Entstehung  des  Kechtes  als  Ergebniss  menschlicher  In-
telligenz ausschliesst.


282  Anhang  VIII.

Gewohnheitsrecht,  ja  sogar  neben  dem  Gesetze  eine  besondere  dem*
selben  widersprechende  Kechtsüberzeagong  entstehen:  im  GrosBen
und  Ganzen  wird  aber  im  Laufe  der  Cultnrentwickelnng  die  Rechts-
bildong,  die  Rechtssprechnng  and  die  Yerwirklichnng  des  Rechtes
überhaupt  Sache  der  Staatsgewalt  und  der  .Juristenstand  —  die
Bedingung  jeder  universellen  Erkenntniss  und  jeder  hohem  tech-
nischen Yervollkommnung  des  Rechtes  und  seiner  XJebung  —  das
Werkzec^,  dessen  diese  letztere  sich  bedient. ^

Auch  der  hier  angedeutete  Process  hat  sich,  wie  selbstver-
ständlich, nur  allmälig  und  keinesfalls  nothwendig  im  Gegensatz
zu  dem  ursprünglichen  Yolksrechte  vollzogen.  Die  Staatsgewalt
hat  das  Gewohnheitsrecht  zumeist  nicht  beseitigt,  sondern  anerkannt
und  technisch  vervollkommnet.  Auch  der  Juristenstand  mit  seiner
berufsmässigen  Sachkunde  ist  nur  allmälig  in  seine  rechtbildende
und  rechtsprechende  Function  eingetreten.  Wohl  aber  war  hier-
mit die  Möglichkeit  eines  Gegensatzes  zwischen  den  Rechts-
überzeugungen des  Volkes,  des  Juristenstandes  und  dem  Gesetze
gegeben.

Hierbei  hat  sich  bei  genauerer  Untersuchung  das  Volksrecht
keineswegs  in  allen  Stücken  als  das  inferiore  erwiesen.  Es  mochte
im  Einzelnen  Lücken,  Widersprüche,  Ungenauigkeiten  und  tech-
nische Mängel  anderer  Art  aufweisen,  im  Ganzen  nicht  immer  den
jeweiligen  Auffassungen  der  Machthaber  von  den  Zwecken  des
Staates  und  seiner  Rechtsordnung  entsprechen;  es  mochte  vor
Allem  der  Beweglichkeit  staatlicher  und  socialer  Verhältnisse  nicht
rasch  genug  folgen.  Alle  diese  Gebrechen  mussten,  sobald  ein  be-
sonderer  Stand  sich  mit  dem  Studium  des  Rechtes  berufsmässig
zu  beschäftigen  begann,  demselben  alsbald  zum  Bewusstsein  ge-
langen und  zwar  in  um  so  höherem  Masse ,  je  mehr  durch  das
Studium  fremder  ausgebildeter  Rechte  der  Blick  der  Juristen  für  die
obigen  Gebrechen  geschärft  worden  war.  Auch  inhaltlich  mochte
das  ohne  Reflexion  in  Rücksicht  auf  das  Gemeinwohl  aus  den  indivi-
duellsten Lebensverhältnissen  organisch  entstandene  Volksrecht  einer
Prüfung  seiner  Zweckmässigkeit  in  Rücksicht  auf  den  gemeinen
Nutzen  keineswegs  immer  gewachsen  sein.

Der  Juristenstand  hat  denn  auch,  zumeist  im  Dienste  der
Staatsgewalt,  überall  eine  tiefgehende  Reform  der  Volksrechte  voll-
zogen, allerdings  nicht  ohne  in  einzelne  aus  der  Natur  der  Sache
hervorgehende  Irrthümer  zu  verfallen.


Anhang  VIll.  283

QgsJ^olk&recht  war  ans  den  Bedürfnissen  und  Ueberzeugongen,
tief  aus  der  Eigenart  der  Bevölkerung  entstanden  und  hatte  durch
Jahrhunderte  andauernde  Uebung  die  den  concreten  Verhältnissen
entsprechende  Gestalt  gewonnen.  Esjebte  als  das  Ergebniss  ur-
alte^ erprobter  Volksweisheit  im  Herzen  der  Bevölkerung,  welche  "^
instinctiv  an  demselben  festhielt,  selbst  dort,  wo  sie  die  Einsicht
in  den  Zusammenhang  zwischen  den  Rechtsregeln  und  den  beson-
deren Verhältnissen,  aus  denen  sie  hervorgegangen  waren,  bereits
längst  verloren  hatte ;  es  war  ein  guter  Theil  vom  Volke  selbst  ,
nur  noch  empfundener',  aber  demselben  nicht  mehr  klar  bewusster
Weisheit  in  dem  Volksrechte.

Dieses  wichtige  Moment  hat  der  gelehrte  Juristenstand  durch
Jahrhunderte  lang  verkannt,  und  zwar  um  so  vollständiger,  je
mehr  er,  dem  Studium  des  eigenen  Volksthums  entfremdet,  sich
einseitig  in  den  Ideenkreisen  fremder  ausgebildeter  Eechte  und  abs-
tracter  Uechtstheorien  bewegte.  Ihm  fehlte  nicht  nur  das  Ver-
ständniss,  sondern  auch  die  Empfindung  der  unreflectirten
Weisheit  im  Volksrechte.  ^

Diejenigen,  welche  in  dem  Staate  und  den  staatlichen,  in  der
Gesellschaft  und  den  gesellschaftlichen  Institutionen  lediglich  das
Resultat  zweckbewusster  Thätigkeit  der  Bewohner  eines  Terri-
toriums bezw.  der  Machthaber  derselben  erkannten,  waren  selbst-
verständlich seit  jeher  geneigt,  alle  auf  organischem  Wege  ent-
standenen oder  durch  organische  Potenzen  beeinflussten  socialen  ■:
Institutionen,  sow^eit  sie  dieselben  in  ihrer  Bedeutung  für  die  Er-
haltung und  Entwickelung  der  Gesellschaft  nicht  verstanden,  unter
dem  Gesichtspunkte  von  Missbräuchen  und  gesellschaftlichen  Uebel-
ständen  zu  betrachten  und  die  Reform  derselben  im  Sinne
einer  Politik  anzustreben,  welche  nicht  selten  um  so  gewaltthätiger
auftrat,  je  mangelhafter  die  ihr  zu  Grunde  liegende  Einsicht  war.
Die  „unverstandene  Weisheit"  in  den  auf  organischem  Wege
entstandenen  socialen  Institutionen  (nicht  ganz  unähnlich  jener
„Zweckmässigkeit",  welche  in  den  natürlichen  Organismen  vor  das
bewundernde  Auge  des  sachkundigen  Naturforschers  tritt,  aber  vom
Stümper  leicht  verkannt  wird !)  wurde  von  den  Vertretern  der  obigen
Richtung  überhaupt  übersehen,  und  die  Frucht  hiervon  auf  dem
Gebiete  der  praktischen  Politik  war  eine  unreife  Kritik  bestehender
socialer  Institutionen,  an  welche  sich  nicht  minder  unreife  Reform-
bestrebungen schlössen.


284  Anhang  VUI.


y


l/^üchl


Theoretische  Einseitigkeit  und  missverständliche  Neuernngs-
icht  haben  solcher  Art  oft  genag  selbst  dorf  ^  das  Eeckt^  ^nes
Volkes  verdorben,  wo  diejenigen,  welche  die  reformirende
Hand  an  dasselbe  legten,  im  Sinne  des  Gemeinwohls  zu  handeln
glaubten.  Nun  aber  gar  dort,  wo  die  Machthaber  und  die
Juristen  sich  die  Hand  reichten,  um  an  die  Stelle  des  aus  dem
Volke  und  für  das  Volk  hervorgegangenen  Gewohnheitsrechtes
ein  solches  zu  setzen,  welches  den  Interessen  der  Gewalthaber
dienen  sollte!
/  Es  war ein unleugbares  Verdi^st der  historischen  Juiisten-

schule,  jene  unreifen  und  tibereilten  ReformbestreFüngen  auf  dem
Gebiete  der  Gesetzgebung  eingedämmt  und  auf^en  organischen
Ursprung  des  Gewohnheitsrechtes  und  die  unreflectirte  Weisheit  in
demselben  wieder  hingewiesen  zu  haben,  ein  Verdienst,  welches
sich  würdig  jenem  anreiht,  welches  die  nämliche  Schule  durch  um-
fassende Forschungen  auf  dem  Gebiete  der  ßechtsgeschichte  und
durch  Vertiefung  des  specifisch  historischen  Verständnisses  unseres
Rechtes  sich  erworben  hat.

Was  der  obigen  Schule  dagegen  zum  Vorwnrfft  gemacht  wer-
' den  kann ,  ist^ne  Reihe  von  Irrthüm.ern  und  Unterlassungen,  auf
die  hier  in  Kürze hinzuweisen, von uns  nicht  umgangen werden
kann.

Die  historische  Juristenschule  hat  allerdings  den  „organischen
Ursprung"  des  Gewohnheitsrechtes,  seine  „Urwüchsigkeit"  und
„ürsprünglichkeit",  sein  Entstehen  im  Volksgeiste  u.  s.  f.  betont;
sie  ist  indess  hierbei  stehen  geblieben,  als  ob  durch  die  obigen
theils  bildlichen,  theils  nichtssagenden  Redewendungen  das  Problem
vom  Ursprünge  des  Gewohnheitsrechtes  irgendwie  gelöst  werden
würde;  sie  hat  es  unterlassen,  uns  die  Natur  und  den  Verlauf
jenes  Processes  zum  theoretischen  Verständnisse  zu  bringen,  dessen
Ergebniss  das  Gewohnheitsrecht  ist.

Auch  mit  dem  blossen  Hinweise  auf  die  ^,höhere  Weisheit"
des  in  unreflectirter  Weise  entstandenen  Gewohnheitsrechtes  war
nur  sehr  wenig  gewonnen,  ja  zum  Theil  geradezu  ein  neuer  Irr-
thum  in  den  Kreis  wissenschaftlicher  Betrachtung  gezogen  worden.
Der  Sinn  dieses  Satzes  kann  vernünftiger  Weise  doch  nur  der  .sein,
dass  das  Gewohnheitsrecht,  trotzdem  es  sich  nicht  als  das  Ergeb-
niss des  in  bewusster  Weise  auf  das  Gemeinwohl  hinzielende!^  Ge-
sellschaftswillens darstellt ,  nichtsdestoweniger  dieses  letztere  in
höherem  Masse  fördere, als eine entsprechende  positive Gesetz-


f


(


Anhang  VIII. •  285

gebung  dies  vermöchte.  Diese  Behauptung  ist  indess  in  jeder
denkbaren  Auffassung  irrthttmlich;  denn  auch  das  Gewohnheitsrecht
bat  sich  oft  genug  dem  Gemeinwohl  abträglich  erwiesen,  die  Ge-
setzgebung dagegen  eben  so  oft  das  Gewohnheitsrecht  in  einer  dem
Gemeinwohl  förderlichen  Weise  umgestaltet:  die  obige  Theorie
widerspricht  der  Erfahrung.

Wenn  dieselbe  nichtsdestoweniger  in  den  methodischen  Schrif-
ten der  historischen  Juristenschule,  wie  selbstverständlich  mit
allen  erdenklichen  Vorbehalten,  immer  wiederkehrt,  so  liegt  die
Ursache  hiervon  in  der  Un^^^rheit,  welche  über  das  Wesen  des
„organischen  Processes^  besteht,  als  dessen  Ergebniss  das
Gewohnheitsrecht  bezeichnet  wir^.  Die  natürlichen  Organismen
weisen  allerdings .  eine  ganz  unvergleichliche  Zweckmässigkeit  auf,
eine  solche,  welche  mit  Kecht  die  Bewunderung  des  sachkundigen
Forschers  erregt.  Was  ist  indess  damit  für  das  Gewohnheitsrecht
und  seine  Zweckmässigkeit  in  Eücksicht  auf  die  Förderung
menschlicher  Wohlfahrt  erwiesen?  Das  Gewohnheitsrecht
kann  vor  Allem  doch  nur  im  figürlichen  Sinne  als  ein  „organisches
Gebilde"  bezeichnet  werden,  und  was  von  den  natürlichen  Organis-
men gilt,  vermag  deshalb  nicht  schlechthin  auf  das  erstere  über-
tragen zu  werden,  um  so  weniger,  als  ja  das  Gewohnheitsrecht
zwar  nicht  das  reflectirte  Ergebniss  des  auf  das  Gemeinwohl  hin-
zielenden Gemeinwillens,  wohl  aber,  wie  wir  sahen,  ein  Ergebniss
individueller  menschlicher  Bestrebungen  ist  und  sol-
cher Art  in  gar  keinem  directen  Gegensatze  zur  Menschenweisheit
steht  15Ö).

Wäre  aber  das  obige  Bild  selbst  ein  streng  zutreffendes,
wäre  das  Gewohnheitsrecht  thatsächlich  ein  den  natürlichen  Orga-
nismen durchaus  analoges  Gebilde,  würde  hieraus  folgen,  dass  die
Gesetzgebung  sich  jedes,  oder  auch  nur  irgend  eines  durch  die
Sachlage  gebotenen  Eingriffes  in  die  Entwickelung  dieses  Organismus
zu  enthalten  habe?

Ein  Staatsmann,  welcher  sich  aus  dem  Grunde,  weil  das  Recht
wirklich  oder  vermeintlicher  Weise  "organischen"  Ursprungs  ist,
scheuen  würde,  dasselbe  im  Hinblick  auf  das  Gemeinwohl  umzu-
gestalten, wäre  einem  Landwirthe,  einem  Technologen,  einem  Arzte
vergleichbar,  welcher  aus  Verehrung  vor  der  hohen  Weisheit,  welche


1")  Vgl.  S.  275  ff.


286  Anhang  VIU.

sich  in  der  Natur  kundgiebt,  anf  jeden  Eingriff  in  den  Yerlaaf  der
natürlichen  organischen  Processe  verzichten  würde.  Und  giebt  es
nicht  sogar  absolat  schädliche  Organismen?

Die  Theorie  von  der  ^^höhem  Weisheit"  des  Gewohnheitsrechtes
widerspricht  somit  nicht  nur  der  Erfahrung,  sondern  sie  wurzelt
zc^leich  in  einer  unklaren  Empfindung,  in  einem  Missverständnisse,
sie  ist  die  bis  zur  Unkenntlichkeit  gesteigerte  Uebertreibung  des
wahren  Satzes,  dass  die  positive  Gesetzgebung  bisweilen  die  un-
reflectirte  Weisheit  im  Gewohnheitsrechte  nicht  begriffen,  und  indem
sie  dieses  letztere  im  Sinne  des  Gemeinwohles  umzugestalten  suchte,
nicht  selten  den  entgegengesetzten  Erfolg  herbeigeführt  hat.

Wäre  die  historische  Juristenschule  nicht  bei  der  Phrase  von
der  organischen  Natur  und  der  höhern  Weisheit  des  Gewohnheits-
rechtes stehen  geblieben,  wäre  sie  tiefer  auf  den  Grund  der  hier
in  Kede  stehenden  thatsächlichen  Verhältnisse  g^angen,  so  könnte
sie  über  ihre  Stellung  zu  dem  obigen  Probleme  keinen  Moment  in
Zweifel  sein.  Erweisen  sich  die  Regeln  und  Institutionen  des  Ge-
wohnheitsrechtes in  Rücksicht  auf  das  Gemeinwohl  nicht  selten  als
höchst  zweckmässig,  so  war  es  die  Aufgabe  der  Wissenschaft,  uns
diesen  Vorzug  zum  Verständniss  zu  bringen.  Jene  Zweckmässigkeit
des  Gewohnheitsrechtes,  welche  das  unreflectirte  Ergebniss  eines
^organischen  Processes"  ist,  musste  zum  Bewusstsein  der  Juristen
und  der  Gesetzgeber  gelangen ,  ü  ia,/.di  esp  gewonnene  neu«
Einsicht  für  die.  p'p^itHVö:  Gesetzgebung -nutzbar  zu
machen.  Haben  einzelne  Zeitalter  den  eigenthümllchen  Werth
des  Gewohnheitsrechtes  verkannt  und  durch  unreife..pder  übereilte
Reformen  das  Recht,  anstatt  dasselbe  zu  verbessern,  verunstaltet,
so  war  es  die  Pflicht  der  historischen  Juristenschule ,  einem  ähn-
lichen Vorgange  für  die  Zukunft  vorzubeugen,  —  nicht  indem  sie  die
höhere  Weisheit  des  Gewohnheitsrechtes  proclamirte,  sondern  indem
sie  die  obige  Einsicht  in  der  Legislation  zu  verwerthen  lehrte.  Die
Frucht  der  obigen  Anschauung  durfte _ nicht  der,  wenn  auch  noch
so  verclausulirte  principielle^  Verzicht  auf  die  positive  Rechts-
bildung, sie  musste  die  Läuterung  dieser  letztern  durch  die  aus  der
denkenden  Betrachtung  des  Gewohnheitsrechtes  gewonnene  neue
Einsicht  sein.  Wie  der  Landwirth,  der  Techiiok)ge,  der  Arzt  die
Natur  und  die  Gesetze  ihrer  Bewegung  erforschen,  um  auf  Grund-
lage der  so  gewonnenen  Einsicht  die  Dinge  nach  ihren  Zwecken  zu
gestalten:  so  musste  auch  die  historische  Juristenschule  uns  die
bisher  unbegriffenen  Vorzüge  des  Gewohnheitsrechtes  zum  Verstand-


Anhang  VIU.  287

nisse  bringen,  um  durch  die  so  erweiterte  Erkenntniss  dem  Gesetz-
geber eine  neue  Handhabe  bei  Ausübung  seines  hohen  Berufs  zu
gewähren.  Niemals  aber,  und  dies  ist  der  principielle  Gesichts-
punkt in  der  obigen  Frage,  darf  die  Wissenschaft  darauf  verzichten,
auch  solche  Institutionen,  welche  auf  „organischem  Wege*'  ent-
standen sind,  in  Kdcksicht  auf  ihre  Zweckmässigkeit  zu  prüfen
und  dieselben^  wenn  eine  sorgfältige  Untersuchung  dies  erfordert,
nach  Massgabe  der  wissenschaftlichen  Einsicht  und  der  vorhandenen
praktischen  Erfahrungen  umzugestalten  und  zu  „verbfissem.  \  Kein
Zeitalter  darf  auf  den_„Beruf"  hierzu  verzichten.


'V.


Anhang  IX.

Ueber  die  sogenannte  ethische  Richtung  der

Politischen  Oekonomie.


Verschieden  von  der  „historischen  Richtung"  und  doch  eng
verknüpft  mit  der  Methodik  derselben  ist  die  sog.  „ethische
Richtung"  unserer  Wissenschaft,  als  deren  Hauptvertreter  in
der  deutschen  Nationalökonomie  C.  W.  Ch.  Schtltz,  B.  Hilde-
brand, K.  Dietzel,  der  Ungar  J.  Kautz  u.  s.  f.,  als  deren  An-
hänger jedoch  die  Mehrzahl  der  historischen  Volkswirthe  Deutsch-
lands bezeichnet  werden  können.

Dass  dieselbe  in  Rücksicht  auf  den  theoretischen  Theil
der  „Politischen  Oekonomie"  ein  methodisches  Missverständniss,
eine  Verkennung  des  wahren  Wesens  der  theoretischen  Forschung
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  und  ihrer  speciellen  Aufgaben
bedeute,  haben  wir  bereits  im  ersten  Buche  in  principieller  Weise
ausgeführt*^**).  Was  wir  hier  noch  besonders  hervorheben  möchten,
ist  der  Umstand,  dassjon  einer  ethischen  Richtung  4er  theo-
retischen Nationalökonomie  weder  in  Rücksicht  auf  die  exaete,
noch  auch  auf  die  empirisch-realistische  Richtung  der  theoretischen
Forschung  vernünftigerweise  die  Rede  sein  könne.

Exaete  Theorien  haben  grundsätzlich  die  Aufgabe,  uns  ein-
zelne Seiten  der  realen  Welt,  die  exaete  Nationalökonomie,
die  wirthschaftliche  Seite  des  Volkslebens  zum  theoretischen
Verständnisse  zu  bringen  ***^). Eine  „ethische  Richtung  der  exacten


««)  Siehe  das  VI.  und  VU.  Capitel  des  I.  Buches.
1")  Siehe  S.  61  fF.


Anhang  IX.  289

Nationalökonomie"  kann  demnach  keineswegs  etwa  den  Sinn  haben,
uns  zugleich  das  exacte  Verständniss  der  ethischen  undderwirth-
schaftlichen  Seite  des  Volkslebens  eröffnen,  also  die  Aufgaben
der  Ethik  und  Oekonomik  mit  einander  vereinigen  zu  wollen.  Die
Forderung  einer  ethischen  Richtung  der  exacten  Volkswirth-
schaftslehre  könnte  nur  besagen,  dass  diese  letztere  uns  nicht
schlechthin  die  ökonomischen,  sondern  die  von  ethischen  Tendenzen
beeinflussten ,  oder  ^  aber  gar  nur  die  den  Ansprüchen  der  Ethik
confqrmen  wirthschaftlichen  Erscheinungen  zum  exäcten  Verständ-
niss zu  bringen  habe  —  ein  Postulat  der  Forschung,  welches  indess,
wie  kaum  bemerkt  zu  werden  braucht,  dem  Wesen  der  obigen
Richtung  der  theoretischen  Forschung  schlechterdings  wider-
spricht^^®).

Eben  so  unangemessen  ist  die  Idee einer  ethischen  Richtung

der  pmpirisp.h-rftf^liRtiRP.hp.n  ThftOi^jp. dftr  VolkRwirthRp.hflft. In dieser

ist  nämlich  die  Berücksichtigung  der  ethischen  Einflüsse  auf  die
Volkswirthschaft ,  so  weit  dieselben  in  den  Erscheinungen  der
letzteren  real  sind,  durch  die  Natur  des  bezüglichen  Erkenntniss-
strebens  von  selbst  gegeben,  ja  geradezu  unausweichlich. Es  ist


^^^)  Manche  volkswirthschaftliche  Schriftsteller  suchen  die  ethische
Richtung  der  theoretischen  Nationalökonomie  darin,  dass  s^ejüe  Er-
scheinungen der  Volkswirthschaft  unter  dem  Gesichtspunkte  der  Moral
betr%chteiL,^lso  z.  B.  untersuchen,  welche  Güter  vom  Standpunkte  der
letzteren  als  solche,  das  ist  als  „wahre''  Güter,  anerkannt  werden  dürfen,
welche  Preise,  Capitalzinsen  u.  s.  f.  als  moralisch  verwerflich  zu  bezeichnen
seien  u.  dgl.  m.  Hierin  liegt  indess,  wie  wohl  kaum  bemerkt  zu  werden
braucht,  keine  ethische  Richtmig  der  national  ökonomischen  For-/-
schung,  sondern  ein  mb  r ali s ch es  Ürtheil_über  einzelne  Erscheinungen
der  Volkswirthschaft,  welches  die  Ergebnisse  der  theoretischen  Forschung .
auf  dem  Gebiete  der  Volkswirthschaft  in  keiner  Weise  zu  tangiren  vermag.
Ein.  noch  so  „unwahres^  oder  »unmoralisches''  Gut  unterliegt  z.  B.  doch
den  ökonomis^Een  Gesetzen  des  Werthes ,  "des"~Preises  u.  s.  f.,  ist  somit
vom  wirthsdiaftlichen  Standpunkte  ein  „Gut",  dessen  Werth,  Preis  u.  s.  f.
eben  so  wohl  theoretisch  interpretirt  werden  muss,  als  der  Werth  oder
Preis  der  den  höchsten  Zwecken  dienenden  Güter.  Oder  sollte  eine
„ethische"  Theorie  der  Volkswirthschaft  etwa  die  Interpretation  der  an
Gütern,  welche  unmoralischen  Zwecken  dienen,  zu  beobachtenden  öko-
nomischen Erscheinungen  grundsätzlich  zurückweisen  ?  Soll  sie  sich  auf
die  thepretische  Interpretation  jenes  Theiles  der  ökonomischen  Erscheinungen
beschränken,  welcher  den  Grundsätzen  der  Ethik,  bez.  einer  bestimmten
Richtung  derselben  entspricht?  Welche  Wissenschaft  hätte  denn  dann
die  Aufgabe,  die  Gesetze  der  „nicht  wahren^^  Güter,  bez.  der  „nicht
ethischen"  Erscheinungen  der  Volkswirthschaft  uns  zum  theoretischen
Verständnisse  zu  bringen?

Menger,  Socialwissenschaft. ; /i  t^'Sv •*  < ^ v^.v" •  '  •/ > 19


t «.  «•


^!/


290  Anhang  IX.

unmöglich,  auf  realistisch-empirischem  Wege  zu  Gesetzen  der  volks-
wirthschaftlichen  Erscheinungen  zu  gelangen,  ohne  dass  hierbei  die
allfälligen  ethischen  Einflüsse  auf  diese  letzteren  Berücksichtigung
fänden  (vgl.  S.  69  ff.),  un4_es  ist  somitjicht  abzusehen^  was  für
eine  Aufgabe  eine  ethische  Richtung  der  empirisch  -  realistischen
Yolkswirthschaftslehre  eigentlich  haben  solle?

Die  Idee  einer  „ethischen  Richtung*'  ist  in  Rücksicht  auf  den
theoretischen  Theil  unserer  Wissenschaft  ein  dunkles,  jedes
tieferen  Gehaltes  entbehrendes  Postulat  der  Forschung.^

Eine  ähnliche  Unklarheit  liegt  der  sog.  „etjiischen  Richtung"
in  Rücksicht  auf  die  ,£j;^klisch^n  Wirthschaftswissenschaften
zu  Grunde.  Sicherlich  steht  Jedermann  auch  in  seiner  wirthschaft-
lichen  Thätigkeit^  welcher  Art  immer  dieselbe  gedacht  werden  naag,
unter  dem  Moralgesetze,  und  auch  der  Forscher  auf  dem  Gebiete
der  praktischen  Wissenschaften  von  der  Volkswirthschaft  wird  sich
dem  Einflüsse  dieser  Thatsache  somit  nicht  entschlagen  können.
Auch  die  Grundsätze  für  das  wirthschaftliche  Handeln  der  Menschen,
wie  sie  die  praktischen  Wirthschaftswissenschaften^ütwickeln,  werden


^


zu


sich  innerhalb  der  durch_Recht  und  Sitte  &ebptenen  Schranken
bewegen  haben.  Jx^r*-*^ l'^-U^^ y

Dies  ist  indess  eine  Eigenschaft  aller,  wie  immer  gearteter
praktischer  Wissenschaften,  auch  eine  solche  der  Politik,  der  Päda-
gogik, der  Therapie,  der  Kriegskunst,  ja  selbst  der  Technologie.
Würde  die  „ethische  Richtung**  in  den  praktischen  Wissenschaften
von  der  Volkswirthschaft  in  dem  obigen  Sinne  aufgefasst,  dann
gäbe  es  keine  praktischen  Wissenschaften  von  anderer  als  «thiseher
Richtung ,  denft  alle  Bestrebungen  der  Menschen ,  nicht  nur  die
wirthschaftlichen,  stehen  unter  dem  Moralgesetze.

Nur  praktische  Wirthschaftswissenschaften,  in  welchen  über
die  oben  gekennzeichneten  Grenzen  hinaus  ethische  Rücksichten
grundsätzlich  als  massgebend  für  die  wirthschaftliche  Thätigkeit
der  Menschen  anerkannt,  praktische  Wirthschaftswissenschaften,  in
welchen  die  ökonomischen  Rücksichten  jenen  der  Moral  grundsätzlich
untergeordnet  werden  würden  —  nur  solche  Wissenschaften  könnten
auf  die  obige  Bezeichnung  Anspruch  erheben.  Darstellungen  dieser
Art  wären  indess  in  Wahrheit  keine  „praktischen  Wirthsobafts-
Wissenschaften" ,  sondern  moralische  Schriften  über  die  mensch-
liche Wirthschaft.

Die  sog.  "jiethische  Richtung"  der  Politischen  Oekonomie  ist
demnach  sowohl  in  Rücksicht  auf  die  theoretischen  als  auch  auf  die


Anhang  IX.  291

praktischen  Aufgaben  der  letzteren  ein  dunkles,  jedes  tieferen  Sinnes
entbehrendes  Postulat,  eine  Verirrung"  der  Forschung,  und  wir  ver-
mögen uns  wohl  eine  berechtigte  Richtung  des  Erkenntnissstrebens
zu  denken,  welche  das  Verhältniss  zwischen  dem  Rechte,  der
Moral  u.  s.  f.  einerseits  und  der  Wirthschaft  andererseits,  bezw.
zwischen  der  Ethik  und  der  Oekonomik  feststellt  —  eine  ethisch«
Richtung  der  Oekonomik  ist  indess  ein  Gedanke,  der  keine
höhere  Berechtigung,  als  etwa  jener  einer  ökonomischen  Richtung
der  Ethik,  aufweist.

In  Wahrheit  wurzelt  der  obige  Gedanke  einerseits  in  der  Ver-
kennung der  Natur  und  der  eigenthümlichen  Aufgaben  der  theo-
retischen und  der  praktischen  Wissenschaften  von  der  Volkswirth-
schaft,  andererseits  aber  in  der  Unterschätzung  der  wixtlischaftlichen  i/
Seite  des  Volkslebens ,  Trh  Verhältnisse  zu  anderen  ftlr  höher  er-
achteten7~uhd  in  dem  hieraus  resultirenden  Streben  eines  Theiles
1^  unserer  Volkswirthe,  das  von  ihnen  gering  geachtete  Object  der
Untersuchung  durch  eine  „ethische  Richtung"  der  Forschung  zu
adeln,  —  als  ob  die  Wtlrde  einer  Wissenschaft  in  ihrem  Objecte  und
1  die  Würde  derjenigen ,  welche  sie  pflegen ,  in  der  Katur  dieses
letzteren  und  nicht  vielmehr  in  der  Wichtigkeit,  der  Tiefe  und
Originalität  der  Ergebnisse  ihrer  Untersuchung  beruhen  würde!
Das  Streben  nach  einer  ethischen  Richtung  unserer  Wissenschaft
ist  zum  Theil  ein  Ueberrest  antiker  und,  in  einem  gewissen
anderen  Sinne,  ein  snlcjiftTWTntiglfljt^^^^  W^^^ATis^gh^tiinngf^

zum  guten  Theil  ist  es  jedoch  eine  klägliche  Krücke  wissenschaft-
licher Unzulänglichkeit,  ähnlich  wie  ihrerzeit  die  ethische  Richtung
der  Geschichtsschreibung.  Es  ist  ein  nahezu  typisches  Merkmal
jener,  welche  für  die  Lösung  der  Probleme  ihrer  Wissenschaft  un-
zureichende Kräfte  aufweisen,  durch  Heranziehung  der  Ergebnisse
anderer  Wissenschaften  und  mechanische  Verwerthung  derselben
zu  befriedigenden  Losungen  auf  dem  eigenen  Gebiete  der  Forschung
gelangen  zu  wollen.


/  /


OF  -THE ~^ %

BNIVETi^iTY  \

OF  J


Berichtigungen.

S.  4,  Z.  8  V.  0.  lies:  wegen  der  Wichtigkeit  (st.  um).
S.  26,  Z.  7  V.  u.  ist  nach  dem  Worte  „Zusammenhanges"  ein  Beistrich
zu  setzen.

S.  86,  Z.  12  V.  0.  lies:  consumirendes  (st  concurrirendes).

S.  87,  Z.  6  V.  0.  lies:  solches  (st  solchen).

S.  106,  Z.  16  V.  u,  lies:  derselben  (st.  desselben).

S.  133,  Z.  6  V.  u.  lies:  volkswirthschaftliche  Massregeln.

S.  206,  Z.  13  V.  11.  lies:  Es  sei  nichts  etc.

S.  238,  Z.  8  V.  n.  lies:  kann  demnach  an  drei  etc.


Kerer'sche  Hofbuchdruckerei. Stephan  Geibel  &  Co.  in  Altenbnrg.
